    #alternate publisher publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

   Conditions Générales de Vente générique
   1. Objet Informations légales

   Les présentes conditions générales de vente régissent la vente de
   Produits et de Services proposés par la Société d’exploitation de
   l’Hebdomadaire (S.E.B.D.O) (ci-après désignée « Le Point »), société
   anonyme, immatriculée au RCS de Paris sous le n° 312 408 784, au
   capital social de 10 100 160,00 euros, dont le siège social est situé
   1, boulevard Victor 75015 Paris, France. Elles définissent les droits
   et obligations du Point d’une part et du Client d’autre part.

   La société Le Point peut être contactée aux coordonnées suivantes :
   Adresse postale : 1, boulevard Victor 75015 Paris, France
   Téléphone : 01 44 10 10 00 (appel non surtaxé ; du lundi au vendredi de
   9h00 à 19h et le samedi de 9h à 13h, hors jour férié).
   Adresse électronique : contact@lepoint.fr
   2. Définitions

   Des spécificités de délais de livraison peuvent survenir dans les cas
   particuliers de :
   - « Client » : toute personne physique majeure ou mineur étudiant,
   agissant à des fins personnelles, c'est-à-dire qui n’entrent pas dans
   le cadre de son activité commerciale, industrielle, artisanale,
   libérale ou agricole ;
   - « Mon Compte » : désigne un espace virtuel sous forme de pages web au
   sein du ou des services numériques dédiés au Client et accessible(s)
   via la rubrique « Mon Compte » ;
   - « Partie(s) » : désigne Le Point et le Client ensemble ;
   - « Service(s) » : désigne l’ensemble des prestations de service
   accessibles uniquement par souscription auprès du Point ;
   - « Services numériques » : site(s) web édité(s), application ou tout
   autre outil numérique mis en place par Le Point et accessible(s) en
   ligne ;
   - « Produit(s) » : désigne l’ensemble des Produits édités par Le Point
   sur son/ses Site(s) ou au travers ses publications papier ;
   3. Documents Contractuels

   Les présentes conditions générales de vente qui s’imposent aux Clients
   sont, par ordre de priorité croissant constitués des Documents
   (ci-après « Documents Contractuels ») suivants :
   - les offres commerciales du Produit ou Service proposée au Client,
   qu’elle ait été diffusée en ligne ou sur support papier ;
   - les conditions particulières de vente de Produits et de Services s’il
   y a lieu ;
   - les présentes conditions générales ;
   - « Service(s) » : désigne l’ensemble des prestations de service
   accessibles uniquement par souscription auprès du Point ;
   - la politique de protection des données à caractère personnel ;
   - la politique Cookies.

   En cas de contradiction entre des documents de nature différente ou de
   rang différent, il est expressément convenu entre les Parties que les
   dispositions contenues dans le document de rang supérieur prévaudront
   pour les obligations se trouvant en conflit d’interprétation.

   En cas de contradiction entre les termes des documents de même ordre,
   les derniers documents contractuels en date prévaudront sur les autres.
   4. Acceptation et opposabilité

   Les Clients qui commandent, en ligne ou à distance, un Produit ou un
   Service auprès du Point sont réputés avoir pris connaissance, compris
   et accepté sans réserves les termes des présentes conditions générales,
   lesquelles représentent l’intégralité de l’accord passé entre les
   Parties.

   L’acceptation des présentes conditions générales peut être formulée par
   tout moyen et notamment, l’acceptation en ligne (par le biais d’une
   case à cocher ou de tout autre processus) ou encore sous format papier
   (formulaire, bulletin d’adhésion, etc.) sans que cette liste ne soit
   exhaustive.

   Les conditions générales applicables sont celles du Point au jour de la
   commande quelle qu’elle soit. L’unique version opposable est celle qui
   figure à date sur le Site du Point disponible à l’URL
   https://www.lepoint.fr/.

   Les versions successives conservées par Le Point font foi entre les
   Parties.

   Toute autre version des conditions générales contraires à celles en
   vigueur et détenue par Le Point lui sera inopposable.

   Le Point se réserve le droit d’apporter aux présentes conditions
   générales toutes les modifications qu’elle jugera nécessaires et
   utiles. Elle fera le nécessaire pour informer les Clients de
   l’existence et de l’entrée en vigueur de nouvelles conditions générales
   par tous moyens à sa disposition au moins trente (30) jours avant leur
   publication (courriers électroniques, information en ligne, etc.).

   Les Clients peuvent accéder aux conditions générales archivées en
   faisant la demande par courrier électronique à l’adresse :
   contact@lepoint.fr.

   Pour l’ensemble des Produits numériques, le Client vérifie qu’il
   dispose des moyens techniques et des accès requis par Le Point. Les
   informations et prérequis techniques qui figurent dans les conditions
   particulières de vente en ligne.

   Même si Le Point fait ses meilleurs efforts afin de fournir une
   accessibilité la plus large possible, il se peut que les outils
   utilisés par les Clients ne soient pas compatibles avec les services
   numériques du Point.

   Dans ce cas, il appartient au Client d’interroger Le Point sur la
   compatibilité de ses outils avec les Produits et Services proposés par
   le Point..
   5. Produits et Services

   Les caractéristiques essentielles des Produits et Services vendus par
   Le Point ainsi que leurs prix sont présentés à l’occasion de chaque
   offre en ligne ou sur support papier.

   Les différentes offres formulées par Le Point sont soumises à des
   conditions de souscription, de durée et tarifaires spécifiques.

   Lorsqu’une offre est assujettie à un délai, le fait qu’elle soit
   toujours accessible ne la rend plus opposable au Point après expiration
   dudit délai.

   Le Client déclare avoir obtenu toutes les informations nécessaires
   quant aux caractéristiques aussi bien quantitatives que qualitatives
   des Produits et Services proposés à la souscription sur les Sites.

   Les photographies et autres illustrations graphiques des produits
   présentés sur le site ont une valeur simplement indicative. Le client
   est pleinement informé que les images, photos et les couleurs des
   articles mis en vente peuvent notamment ne pas correspondre aux
   couleurs réelles sous l'effet du navigateur internet, de l'écran
   utilisé ou du support papier.

   Le Point se réserve le droit de refuser toute commande d'un Client avec
   lequel existerait un litige de paiement, sans que ce dernier puisse
   prétendre à une quelconque indemnité à quelque titre que ce soit.
   6. Stocks/disponibilités

   Le Point fait ses meilleurs efforts pour supprimer toute offre de
   produit ou de Service qui ne serait plus disponible.

   Ceci étant précisé, la fourniture des Produits et Services
   commercialisés par Le Point (notamment l’achat au numéro, hors-série,
   livres, CD et DVD, etc.) sont tous distribués dans la limite des stocks
   disponibles.

   En cas d’indisponibilité du produit après passation de la commande, le
   Client sera informé par courriel, par téléphone ou par courrier de la
   livraison d’une commande partielle, de l’annulation de sa commande ou
   de la possibilité de choisir un produit de substitution.

   Si le règlement (débit) est d’ores et déjà intervenu, il sera procédé
   au remboursement de la somme correspondant au produit indisponible.

   Un courriel ou un courrier sera envoyé au Client à ce sujet. La
   rapidité avec laquelle le compte bancaire est crédité dépend du type de
   carte bancaire du client : dans le cas d’une carte à débit immédiat, le
   compte courant est crédité sous 3 à 8 jours en fonction de la banque ;
   dans le cas d’une carte à débit différé, le crédit apparaît dans les
   mêmes conditions que celles des débits différés habituels. Si ce
   remboursement est plus long, il est fortement recommandé au client de
   prendre contact avec sa banque.
   7. Cadeaux et ventes avec prime

   Au cas particulier des cadeaux et des ventes avec prime ou cadeaux, Le
   Point travaille auprès de fournisseurs et fait ses meilleurs efforts
   afin de fournir le Clients les primes et cadeaux proposés au sein des
   offres.

   Toutefois, la disponibilité de ces primes et cadeaux ne dépend pas du
   Point et l’offre est ainsi conditionnée à la disponibilité des articles
   chez les fournisseurs du Point.

   Par conséquent, les éventuelles ruptures de stocks ne sauraient être
   imputables au Point.

   En cas d'indisponibilité des primes et cadeaux choisis par le Client,
   ce dernier sera informé, par courrier postal ou électronique, soit :
   - du délai sous lequel les primes et cadeaux seront rendus disponibles
   ;
   - des produits de substitution qu’il pourra choisir en lieu et place de
   son premier choix.

   Dans le cadre d’un abonnement avec prime valorisée, payé par
   prélèvement bancaire, le Client est informé que la prime ne lui sera
   envoyée qu’après le deuxième prélèvement ou toute autre condition
   définie dans l’offre.
   8. Évènements

   Le Point peut proposer à ses Clients la participation à des évènements,
   gratuits ou payants, comme par exemple des conférences, salons, forum,
   etc.

   ● Concernant les événements gratuits : l’entrée aux événements est soit
   libre soit conditionnée à la réservation de billets en amont, le tout
   dans la limite des places disponibles au jour de l’évènement. Le Point
   ne saurait voir sa responsabilité engagée pour le cas où le Client
   n’aurait pas pu assister à l’évènement ;

   En cas d’annulation, de modification ou de report d’un événement
   gratuit, Le Point décidera seul de la compensation éventuellement
   accordée au Client.

   ● Concernant les événements payants : Le Point met en vente des billets
   pour ses évènements dans la limite des places disponibles et suivant
   les conditions et modalités particulières pouvant être communiquées au
   Client à ce titre.

   En cas d’annulation, de modification ou de report d’un événement
   payant, le Client pourra demander le remboursement du billet en
   contactant Le Point par courrier postal 1 boulevard Victor 75015 Paris
   ou à l’adresse e-mail contact@lepoint.fr.
   9. Prix

   Les prix sont affichés en euros en montant toutes taxes comprises
   (T.T.C), et inclus les frais de traitement et d’expédition en France
   métropolitaine. Pour les clients résidant à l’étranger, se rajoutent au
   montant de l’offre les frais de port en fonction de la zone où se situe
   le Client.

   Pour tout achat d’articles physiques en vente à distance, les frais de
   traitement et d’expédition se rajoutent au prix de l’article.

   Dans le cadre d’un essai gratuit ou à prix réduit proposé par Le Point,
   le Client sera libre de poursuivre ou non vers un abonnement payant
   selon les conditions de l’offre qui lui sera proposée.

   Les Clients sont informés que Le Point se réserve le droit de modifier
   les prix des Produits et Services proposés, dans le respect de la
   législation applicable et en particulier du Code de la consommation.

   Notamment, dans le cadre de tout abonnement ou réabonnement, Le Point
   pourra réviser le montant mensuel prélevé en informant le Client au
   moins trente (30) jours avant leur publication (courriers électroniques
   ou postaux, information en ligne, etc.) lui permettant ainsi, le cas
   échéant, de résilier son abonnement.

   Le Client pourra obtenir une facture de sa commande à tout moment en
   contactant l’adresse suivante : contact@lepoint.fr.
   10. Modalité de paiement

   Selon l’offre de Produits ou de Services choisie par le Client, et
   selon le canal de commande, le paiement peut être effectué soit :
   - comptant par carte bancaire lors de la souscription,
   - comptant par chèque à l’adresse suivante : Le Point - Service
   abonnements, CS 50002, 59718 Lille Cedex 9
   - de manière échelonnée par prélèvements sur carte bancaire ou par
   mandat de prélèvement SEPA ;
   - par GPay et iTunes ;
   - via la facturation mensuelle de l’opérateur de téléphonie mobile ;
   - via PayPal.
   Le Point reste seul décisionnaire, selon les offres, de décider quels
   sont les moyens de paiement éligibles (ajout ou soustraction de tout
   moyen de paiement).
   Les paiements en ligne proposés par les tiers (Paybox, Slimpay, PayPal,
   GPay, iTunes, etc.) relèvent de leur seule et unique responsabilité. À
   aucun moment de la transaction Le Point n’a accès aux coordonnées
   bancaires. Le compte bancaire du Client sera débité à l’issue d’un
   délai de 4 jours suivant la date de la commande et celle-ci sera
   considérée comme effective après confirmation de l’accord des centres
   de paiement bancaire. En cas de refus de la banque, la commande sera
   automatiquement annulée.
   Pour les paiements envoyés par courrier postale, les délais de débit du
   compte varieront en fonction du délais de traitement de la commande par
   le service abonnement.
   Le Point informe ses Clients qu’aucune coordonnée bancaire n’est
   conservée.
   11. Défaut de paiement

   En cas de rejet d'un paiement ou d'une échéance de paiement,
   l'abonnement est suspendu jusqu'à régularisation de la situation. Le
   Client sera alors informé de la suspension de son abonnement.

   Si malgré la suspension, le Client ne régularise pas le paiement de son
   échéance, il se verra redevable de l’ensemble des sommes dues au titre
   de l’intégralité de l’engagement souscrit.
   12. Durée et résiliation

   Chaque offre de service peut avoir une durée spécifique :
   ● Sans engagement de durée (durée libre)
   ● Durée variable avec une première période d’engagement minimum,
   renouvelable par tacite reconduction sur une durée indéterminée
   ● Durée déterminée
   Le Client est invité à vérifier la durée selon l’offre choisie.
   - Pour un abonnement à durée libre : résiliable à tout moment. La prise
   d’effet intervient à la fin de la période correspondant aux modalités
   de prélèvement de l’offre, en contactant Le Point :
   ● par courriel : abo@lepoint.fr
   ● par téléphone : 01 44 10 10 00
   ● par courrier : Le Point - Service abonnements, CS 50002, 59718 Lille
   Cedex 9

   Les conditions de résiliation s’articulent en fonction du rythme de
   prélèvements bancaires :
   ● prélèvement tous les numéros : la résiliation s’effectuera après le
   prélèvement du numéro en cours ;
   ● prélèvement tous les 4 numéros : la résiliation sera effective au
   terme des 4 numéros payés et devra être demandée avant le vendredi de
   la semaine du dernier numéro servi pour pouvoir être prise en
   considération ;
   ● prélèvement tous les 13 numéros : la résiliation sera effective après
   la livraison du numéro en cours et le prélèvement s’effectuera
   uniquement sur les numéros distribués.
   - Pour un abonnement à durée déterminée renouvelable par tacite
   reconduction : résiliable uniquement au terme de la période initiale
   d’engagement. Si l’abonnement à durée déterminée a été payé par
   prélèvement automatique, ce dernier se poursuivra par tacite
   reconduction. Le Client pourra indiquer au Point sa volonté de ne pas
   renouveler son abonnement en le contactant aux adresses mentionnées
   ci-dessus.
   - Pour un abonnement à durée déterminée, le Client recevra une offre de
   réabonnement à échéance de son contrat d’abonnement.
   Les différentes durées dépendent des offres choisies par le Client. Les
   offres mentionnent tant la durée de l'abonnement, que les conditions de
   résiliation et de renouvellement de l’abonnement.
   En cas de décès du Client, un membre de sa famille pourra contacter Le
   Point afin de :
   - poursuivre l’abonnement dans ce cas, Le Point se chargera d’effectuer
   toutes les modifications nécessaires en ce sens (nom, adresse de
   livraison, moyen de paiement, etc.), ou
   - mettre fin à l’abonnement et obtenir un remboursement au prorata des
   mois dont le Client décédé n’a pas bénéficié. Suivant l’abonnement
   souscrit, Le Point se réserve le droit de demander un avis de décès
   pour procéder à la résiliation de l’abonnement en question.
   13. Droit de rétractation

   Le Client dispose d’un délai légal de rétractation de quatorze (14)
   jours pour déclarer qu’il souhaite retourner les Produits et Services
   ne lui convenant pas, sans avoir à motiver sa décision.
   Ce délai de rétractation court à compter de la date à laquelle le
   Client (ou un tiers qu’il a désigné et qui n’est pas le transporteur) a
   physiquement pris possession du (ou des) Produit(s)).
   Le Client est invité à utiliser le formulaire de rétractation mis à sa
   disposition par les Services Publics et disponible à l’URL suivante :
   https://www.service-public.fr/professionnels-entreprises/vosdroits/R383
   97.
   Ce formulaire peut être envoyé par e-mail à l’adresse
   contact@lepoint.fr ou à l’adresse postale suivante : Le Point, Service
   abonnement, 1 boulevard Victor, 75015 Paris.
   Au cas particulier des abonnements dont la livraison est régulière
   pendant une période définie, le délai court à compter de la réception
   du premier numéro.
   Si ce délai expire un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, il
   est prorogé jusqu’au premier jour ouvrable suivant. Le droit de
   rétractation s’exerce sans pénalité, à l’exception des frais de renvoi
   du produit qui sont à la charge du Client.
   Les produits devront être retournés dans leur emballage d'origine et en
   parfait état, accompagnés de la facture à l’adresse suivante : Le
   Point, Service abonnement, 1 boulevard Victor, 75015 Paris.
   Le remboursement du ou des Produit(s) ou Service(s) concerné(s) sera
   effectué par Le Point dans les meilleurs délais à compter de la demande
   du Client ou de la date de réception du formulaire de rétractation en
   utilisant le même moyen de paiement que celui utilisé par le Client
   pour la transaction initiale, sauf indication contraire par le Client.
   14. Responsabilité du Point

   Les supports produits par Le Point sont des médias d’actualité. Toutes
   les informations ou données dont le Client aura connaissance ne
   sauraient être assimilées à un conseil engageant la responsabilité du
   Point.
   Le Point ne garantit que la délivrance de ces informations et données
   sans garantir leur adéquation avec les attentes et besoins du Client.
   Le Client est seul responsable de l’utilisation des informations et
   données présentes sur les Produits papiers et numériques du Point et Le
   Point ne saurait être tenu responsable de tout dommage direct ou
   indirect découlant de cette utilisation.
   Les Produits et Services proposés à la vente sont conformes à la
   législation française en vigueur.
   Le Point ne saurait être tenu pour responsable en cas de non-respect de
   la législation en vigueur dans les pays autres que la France où les
   articles seront livrés ou utilisés, le cas échéant. Il est donc entendu
   qu’il appartient au client de vérifier, auprès des autorités locales
   compétentes, les possibilités d’importation ou d’utilisation des
   articles commandés.
   Le Point décline toute responsabilité concernant d'éventuels
   interruptions ou bogues dans la délivrance de ses services.
   Le Point n'assure aucune garantie concernant d'éventuels dommages
   directs ou indirects découlant de ses publications.
   Le Client peut à tout moment renoncer à utiliser le service, mais reste
   responsable de toute utilisation antérieure.
   15. Responsabilité des tiers

   La responsabilité du Point est strictement limitée aux Services et
   livraison de Produits qu’elle assure. Le Point ne saurait être
   responsable, pour tous dommages directs ou indirects, consécutifs,
   spéciaux, accessoires, dissuasifs :
   - de la commercialisation des numéros réalisés par des prestataires
   extérieurs (en kiosques, par nos partenaires de revente, etc.) ;
   - des annonceurs de publicités présentes au sein des Produits et
   services du Point ;
   - des fournisseurs d’accès à internet : Le Point ne peut garantir ni la
   qualité de la connexion Internet, ni l'absence d'interruptions propres
   au réseau ;
   - des liens hypertextes renvoyant vers des sources externes et de leurs
   contenus ;
   - des prestataires de paiement en cas de difficultés lors des paiements
   en ligne.
   Le Point ne saurait également être considéré comme responsable lorsque
   la mauvaise exécution ou l’inexécution du contrat est imputable au fait
   imprévisible et insurmontable d’un tiers au contrat ou au fait du
   client.
   16. Garanties des produits

   En cas de produit défectueux ou non-conforme à la commande, le client
   peut retourner le produit dans les délais légaux prévus par le Code de
   la consommation à compter de la date de réception du produit, à
   l’adresse suivante : 1, boulevard Victor 75015 Paris, France, en
   indiquant sur la copie du bon de livraison les dommages ou points de
   non-conformité constatés.
   Dans ce cas, Le Point s'efforcera de remplacer le produit défectueux ou
   non-conforme. Si cela s'avère impossible, il sera procédé au
   remboursement de la commande sous réserve de vérification du bien-fondé
   de la réclamation, les frais de retour et de réexpédition seront
   supportés par Le Point.
   Toute garantie est exclue en cas de mauvaise utilisation, négligence ou
   défaut d'entretien de la part du Client, comme en cas d'usure normale
   du produit ou de force majeure.
   Les remboursements réalisés dans les hypothèses mentionnées ci-dessus
   seront effectués dans les meilleurs délais après la réception des
   produits par Le Point, sous réserve du délai supplémentaire qui serait
   imposé par le fournisseur ou fabricant du produit en cas de réclamation
   sur la défectuosité ou la non-conformité de ce dernier.
   Le remboursement s’effectuera en utilisant le même moyen de paiement
   que celui utilisé par le Client pour la transaction initiale, sauf
   indication contraire par le Client.
   La rapidité avec laquelle le compte bancaire est crédité dépend du type
   de carte bancaire du client : dans le cas d’une carte à débit immédiat,
   le compte courant est crédité sous 3 à 8 jours en fonction de la banque
   ; dans le cas d’une carte à débit différé, le crédit apparaît dans les
   mêmes conditions que celles des débits différés habituels. Si ce
   remboursement est plus long, il est fortement recommandé au client de
   prendre contact avec sa banque.
   17. Données à caractère personnel

   Le Point pratique une politique de protection des données personnelles
   dont les caractéristiques sont explicitées dans le document intitulé «
   politique de protection des données à caractère personnel », dont le
   Client est expressément invité à prendre connaissance en cliquant ici.
   Le Point met en œuvre des cookies sur son Site internet et le Client
   est expressément invité à prendre connaissance de cette politique en
   cliquant ici.
   18. Propriété intellectuelle

   Le Point est titulaire exclusif ou ayant droit de tous les droits de
   propriété intellectuelle sur les éléments édités par Le Point et tous
   les Produits et Services commercialisés par ses soins.
   Le Point est notamment titulaire de : ses chartes graphiques, les
   titres, les formes, les plans du site, les textes, les photographies,
   les images, les vidéos et tout autre contenu informationnel, ainsi que
   les logos et marques Le Point.
   De manière générale, il est interdit, sauf autorisation expresse et
   préalable du Point :
   ● de photocopier, scanner ou reproduire de toute autre manière tout ou
   partie des contenus édités par Le Point, dans quelque format que ce
   soit ;
   ● de modifier, adapter ou traduire tout ou partie des contenus édités
   par Le Point ;
   ● de diffuser, rediffuser, mettre en réseau tout ou partie des contenus
   édités par Le Point en dehors des fonctions proposées par Le Point sur
   ses services numériques et permettant de partager un contenu en ligne
   sur des réseaux sociaux ou de l’adresser par mail à un proche ;
   ● de vendre ou exploiter à titre commercial, sous quelque forme que ce
   soit, tout ou partie des contenus édités par Le Point. Le Point se
   réserve de mettre en place toute solution technique permettant de
   limiter la reproduction et la diffusion de ses contenus par les
   Clients. Le Point peut également tracer et taguer ses contenus. Tout
   usage autre que les usages expressément autorisés ou interdits par les
   stipulations qui précèdent est soumis à autorisation expresse et
   préalable du Point.
   Toute violation de la présente clause s’analysera comme une contrefaçon
   et pourra entraîner des poursuites civiles et/ou pénales conformément à
   la loi.
   L’usage des Produits et Services mis à la disposition du Client ne peut
   être qu’à des fins privées.
   Les reproductions ou représentations des Produits ou Services délivrés
   par Le Point ne peuvent être réalisées que dans le cadre des exceptions
   prévues par le Code de la propriété intellectuelle et notamment :
   - les représentations privées et gratuites effectuées exclusivement
   sans un cercle de famille ;
   - les copies ou reproductions strictement réservées à l’usage privé du
   copiste et non destinées à une utilisation collective.
   19. Abonnement professionnel

   Les relations entretenues entre Le Point et un Client agissant à des
   fins professionnelles ne se verront pas appliquer les dispositions
   protectrices du code de la consommation.
   20. Force majeure

   Le Point ne saurait être tenu pour responsable de l'inexécution de ses
   obligations en cas de force majeure (notamment : inondation, incendie,
   cataclysme naturel, conflit armé, fait du prince, perturbation ou grève
   totale ou partielle notamment des services postaux et moyens de
   transport et/ou communications).
   21. Dispositions Générales

   Les parties conviennent d’exécuter leurs obligations avec une parfaite
   bonne foi.
   Si une ou plusieurs stipulations des présentes sont tenues pour non
   valides ou déclarées comme telles en application d’une loi, d’un
   règlement ou à la suite d’une décision passée en force de chose jugée
   d’une juridiction compétente, les autres stipulations garderont toute
   leur force et leur portée.
   Les présentes conditions de service expriment l’intégralité des
   obligations des Parties.
   22. Langue

   Les présentes conditions générales sont rédigées en langue française.
   Dans l’hypothèse d’une traduction des présentes conditions générales
   dans une ou plusieurs langues, la langue d’interprétation sera la
   langue française en cas de contradiction ou de contestation sur la
   signification d’un terme ou d’une disposition.
   23. Loi applicable – Médiation et juridiction compétente

   Les présentes conditions générales sont régies par la loi française.
   Il en est ainsi pour les règles de fond et les règles de forme et ce,
   nonobstant les lieux d’exécution des obligations substantielles ou
   accessoires.
   Le Client est informé par Le Point de la possibilité de recourir, en
   cas de contestation relative aux présentes conditions générales, à une
   procédure de médiation conventionnelle ou à tout autre mode alternatif
   de règlement des différends.
   À cet effet, le Client est informé qu’il peut saisir le Médiateur selon
   la procédure suivante.
   1. Réclamation au service du Point
   En cas de litige, le client adressera en priorité une réclamation au
   Point, à l'adresse servicejuridique@lepoint.fr, afin de trouver une
   solution amiable.
   Nous nous engageons, à compter de la date de réception de votre
   réclamation, à en accuser réception dans un délai de dix jours et à y
   apporter une réponse dans un délai maximal de deux mois sauf survenance
   de circonstances particulières dûment justifiées.
   Si ces voies de recours internes n’aboutissent pas, vous avez la
   possibilité de faire appel à un médiateur.
   2. Réclamation au service de médiation en ligne
   En cas d'échec de la démarche amiable auprès des services du Point, le
   Client peut recourir au service de médiation en ligne du CMAP (Centre
   de médiation et d’arbitrage de Paris) accessible à l'adresse URL :
   http://www.cmap.fr/ ou à l’adresse postale : CMAP (Service Médiation de
   la Consommation) - 39 avenue Franklin D.Roosevelt – 75008 Paris.
   Pour que la saisine du CMAP soit recevable, cette dernière doit
   comporter : vos coordonnées postales, email et téléphoniques ainsi que
   les nom et adresse complets de notre société, un exposé succinct des
   faits, et la preuve des démarches préalables effectuées. Conformément
   aux règles applicables à la médiation, il est rappelé qu'un litige de
   consommation doit être confié préalablement par écrit au Service
   juridique du Point avant toute demande de médiation auprès du CMAP.
   Ne peuvent faire l'objet d'une revue par le médiateur les litiges pour
   lesquels, la demande est manifestement infondée ou abusive, ou ont été
   précédemment examinés ou est en cours d'examen par un autre médiateur
   ou par un tribunal, ou si le consommateur a introduit sa demande auprès
   du médiateur dans un délai supérieur à un an à compter de sa
   réclamation écrite auprès du Point ou si le litige n'entre pas dans le
   champ de compétence du médiateur, ou enfin si le consommateur ne
   justifie pas avoir tenté, au préalable, de résoudre son litige
   directement auprès du Point par une réclamation écrite selon les
   modalités prévues, le cas échéant, dans le contrat.
   À défaut de solution amiable, tout litige relatif à la validité, à
   l’interprétation ou à l’exécution des présentes conditions générales de
   vente sera soumis aux juridictions françaises compétentes, le tribunal
   compétent étant celui du lieu de domicile du défendeur ou, au choix du
   demandeur, la juridiction du lieu de l’exécution de la prestation de
   service ou la juridiction du lieu où il demeurait au moment de la
   conclusion du contrat ou de la survenance du fait dommageable, par
   application de l’article R. 631-3 du Code de la consommation.
   Conditions Particulières de vente des produits physiques
   1. Préambule

   Les présentes conditions particulières de vente de produits physiques
   ont pour objet de définir les modalités de vente de Produits et
   Services vendus par Le Point sur les supports numériques et papier.
   2. Livraison

   Les produits commandés sont envoyés à l’adresse de livraison indiquée
   par le client au cours du processus de commande. Celle-ci peut différer
   de l’adresse de facturation.

   Le client peut à tout moment suivre l’état de sa commande en appelant
   le service clients au numéro suivant : 01 44 10 10 00 ou par l’adresse
   e-mail contact@lepoint.fr.

   Des spécificités de délais de livraison peuvent survenir dans les cas
   particuliers de :
   - commande via la boutique VAD ;
   - souscription à un abonnement.

2.1. BOUTIQUE VAD

   Dans le cas d’une commande qui induit la livraison physique d’un
   Produit commercialisé par Le Point, le délai de traitement de la
   commande est de 3 jours ouvrés en moyenne. Sous réserve de la
   disponibilité des produits, les commandes sont déposées à la Poste ou
   expédiées sous 48 à 72 heures.

   La commande sera livrée, à la date ou dans le délai indiqué au client
   et à défaut d’indication au plus tard dans un délai maximum de trente
   (30) jours à compter du jour où le client a passé sa commande. Les
   horaires et délais de livraison sont ceux pratiqués par les services de
   La Poste ou des sociétés de livraison.

2.2. ABONNEMENT

   Dans le cas de la souscription à un abonnement au journal Le Point, si
   l’enregistrement de la commande intervient avant le jeudi 17h, le
   premier numéro servi sera le numéro paraissant le jeudi suivant, sauf
   en cas de changement exceptionnel du calendrier de parution.

   Si le Client, en cas de congés et/ou de déplacements, souhaite
   suspendre son abonnement intégral ou modifier son adresse de livraison
   pour une durée déterminée, il pourra le faire en adressant sa demande à
   :

   ● Par courrier : Le Point - service abonnement - 1, boulevard Victor
   75015 Paris
   ● Par e-mail : abo@lepoint.fr
   ● Par téléphone : 01 44 10 10 00
   ● En se connectant sur son espace « Mon Compte ».

   Le Client indiquera alors aux services du Point les dates concernées et
   la nouvelle adresse de livraison. La modification sera effective dans
   un délai de 15 (quinze) jours à réception de la demande.
   3. Force majeure

   Pour tous les cas où la livraison des Produits ou Services n’aurait pu
   aboutir en dehors d’un cas de force majeure, le Client pourra annuler
   la vente et être remboursé, à l’exclusion de toute indemnisation, en
   adressant une demande par courrier à l’adresse postale Le Point -
   service abonnement - 1, boulevard Victor 75015 Paris ou à l’adresse
   e-mail contact@lepoint.fr.

3.1. PRIMES

   Dans le cas d’une offre jumelée qui induit la commande d’un abonnement
   vendu par Le Point avec d’autres produits (ci-après « Prime ») proposé
   à un tarif préférentiel, le délais de livraison de la Prime dépendra du
   mode de paiement choisi par le client :

   - si le paiement est réalisé en une fois au moment de la commande : la
   prime sera livrée dans un délai maximum de 3 (trois) semaines à compter
   du jour où la commande a été enregistrée par nos services ;
   - si le paiement est réalisé par prélèvement : la prime sera livrée
   dans un délai maximum de 3 (trois) semaines à compter du jour où Le
   Point aura encaissé le deuxième prélèvement, sauf durant les périodes
   de fêtes de fins d’année pendant lesquelles l’envoi se fera au premier
   prélèvement.

   Dans le cas de la souscription à un abonnement qui induit la livraison
   d’un produit (Cadeau) offert, le Cadeau sera expédié dès
   l’enregistrement par Le Point du paiement du client.
   4. Frais de port

   Les tableaux ci-dessous récapitulent les frais de port pour l'ensemble
   des produits vendus sur le site LePoint.fr, hors abonnement
   (publications du POINT vendues au numéro et sélection de produits
   vendus sur la boutique).

4.1 France Métropolitaine (montant des frais de port par catégorie de
produits et par niveau de service)

   Niveau de service Délais d'acheminement après dépôt(à titre indicatif)
   CD / DVD / CD-ROM / Livres Anciens numéros Hors-séries
   Standard Type Coliéco 3 à 8 jours 4€ - 2,50€
   Rapide Type courrier 48h - 2,50€ -

   Les frais de port sont dus forfaitairement, par catégorie de produits,
   dès lors que la commande comprend au moins un produit de la catégorie
   considérée. Le montant total des frais de port dépend donc de la
   composition de la commande. Par exemple, si une commande contient trois
   CD et un ancien numéro, le montant des frais de port correspondra à la
   somme des deux rubriques soit 4 € (catégorie "CD/DVD/CD-rom/ Livres") +
   2,50 € (catégorie "Anciens Numéros") = 6,50 €.

4.2 Autres pays (Montant des frais de port par commande)

   Pays CD / DVD / CD-ROM / Livres Anciens numéros Hors-séries
   Guadeloupe (y compris St Barthélémy et St Martin), Martinique, Réunion,
   Guyane, Mayotte, St Pierre & Miquelon, Nouvelle Calédonie et ses
   dépendances, Polynésie Française, Allemagne, Belgique, Pays-Bas,
   Luxembourg 5 € jusqu’à 280 g et 1€ ensuite par tranche de poids 5 €
   pour 1 N° puis 1€ par N° supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 1 € par HS
   supplémentaire
   Grande-Bretagne, Italie, Espagne 5 € jusqu’à 280 g et 1.25 € ensuite
   par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 1.25 € par N° supplémentaire 5
   € pour 1 HS puis 1.25 € par HS supplémentaire
   Autriche, Danemark, Irlande, Portugal 5 € jusqu’à 280 g et 1.75 €
   ensuite par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 1.50 € par N°
   supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 1.50 € par HS supplémentaire
   Finlande, Norvège, Suède, Suisse, Açores, Madère, Canaries 5 € jusqu’à
   280 g et 1.75 € ensuite par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 1.75 €
   par N° supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 1.75 € par HS supplémentaire
   Grèce, Hongrie, Islande, Pologne, République Tchèque, Slovaquie,
   Slovénie 5 € jusqu’à 280 g et 2 € ensuite par tranche de poids 5 € pour
   1 N° puis 2 € par N° supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 2 € par HS
   supplémentaire
   Autres pays de l’Est, Maghreb 5 € jusqu’à 280 g et 2.25 € ensuite par
   tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 2.25 € par N° supplémentaire 5 €
   pour 1 HS puis 2.25 € par HS supplémentaire
   USA, Canada, Afrique, Moyen-Orient 5 € jusqu’à 280 g et 3 € ensuite par
   tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 3 € par N° supplémentaire 5 € pour
   1 HS puis 3 € par HS supplémentaire
   Autres pays d’Amérique, Asie, Océanie, Ile Wallis & Futuna et Terres
   Australes et Antarctiques française 5 € jusqu’à 280 g et 4 € ensuite
   par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 4 € par N° supplémentaire 5 €
   pour 1 HS puis 4 € par HS supplémentaire

   Tranches des poids en g
     0 < X < 280
   281 < X < 560
   561 < X < 840
   841 < X < 1130
   1131 < X < 1410
   1411 < X < 1690
   1691 < X < 1970
   1971 < X < 2250
   2251 < X < 2540
   2541 < X < 2820
   2821 < X < 3100
   3101 < X < 3380
   3381 < X < 3670
   3671 < X < 3950
   3951 < X < 4230
   4231 < X < 4510
   4511 < X < 4790
   4791 < X < 5080
   5081 < X < 5360
   5361 < X < 5640

   Les frais de port sont dus forfaitairement, par catégorie de produits,
   comme stipulé ci-dessus.
   Conditions Particulières de vente en ligne
   1. Préambule

   Les présentes conditions particulières de vente en ligne ont pour objet
   de définir les modalités de vente Produits et Services vendus par Le
   Point sur ses différents supports numériques et les droits et
   obligations respectifs des Clients lors de leur utilisation de ces
   services.
   2. Accès aux contenus numériques

   Le Point intervient en tant qu'éditeur de contenu, non en qualité de
   fournisseur d'accès à Internet. À ce titre, il ne peut garantir ni la
   qualité de la connexion Internet, ni l'absence d'interruptions propres
   au réseau.

   L’accès aux contenus numériques gratuit du Point est libre pour tout
   Client disposant d'un accès à internet. Tous les coûts afférents à
   l'accès, que ce soit les frais matériels, logiciels ou d'accès à
   internet sont exclusivement à la charge du Client. Il est seul
   responsable du bon fonctionnement de son équipement informatique ainsi
   que de son accès à internet.

   Pour avoir accès à l’intégralité des contenus numériques du Point (tous
   les articles, tous les dossiers, et), le Client devra souscrire à une
   formule d’abonnement (intégral ou numérique).

   Le Point s’efforce de fournir un accès de qualité et de permettre aux
   Clients d'utiliser les moyens de communication mis à leur disposition
   dans les meilleures conditions possibles.

   En raison de la nature et de la complexité du réseau internet, et en
   particulier, de ses performances techniques et des temps de réponse
   pour consulter, interroger ou transférer les données d’informations, Le
   Point fait ses meilleurs efforts, conformément aux règles de l’art,
   pour permettre l’accès et l’utilisation du site. Le Point ne saurait en
   effet assurer une accessibilité ou une disponibilité absolue du site.

   Toutefois, Le Point se réserve le droit, sans préavis, ni indemnité, de
   fermer temporairement ou définitivement le site ou l’accès à un ou
   plusieurs services à distance, notamment pour effectuer une mise à
   jour, des opérations de maintenance, des modifications ou changements
   sur les méthodes opérationnelles, les serveurs et les heures
   d’accessibilité, sans que cette liste ne soit limitative.

   Le Point n'est pas responsable des dommages de toute nature qui peuvent
   résulter de ces changements et/ou d'une indisponibilité temporaire ou
   encore de la fermeture définitive de tout ou partie du site ou des
   services qui y sont associés.

   Le Point se réserve le droit de compléter ou de modifier, à tout
   moment, le site et les services qui y sont disponibles en fonction de
   l’évolution des technologies.

   Il appartient au Client de veiller aux possibilités d’évolution des
   moyens informatiques et de transmission à sa disposition pour que ces
   moyens puissent s’adapter aux évolutions du site.
   3. Acceptation et opposabilité

   Les Clients qui commandent en ligne un Produit ou un Service auprès du
   Point sont réputés avoir pris connaissance, compris et accepté sans
   réserves les termes des présentes conditions particulières.
   4. Création d’un compte en ligne pour pouvoir commander

   Certaines commandes impliquent la création d’un compte personnel (« Mon
   Compte ») selon la procédure décrite dans les Conditions générales
   d’utilisation du Point et de respecter les Conditions particulières
   d’Espace « Mon Compte ».
   5. Validation de la commande en ligne

   La prise en compte d’une commande réalisée par le Client intervient
   lorsque ce dernier a validé sa commande par le bouton prévu à cet
   effet.

   Avant tout paiement en ligne, le Client aura la possibilité de vérifier
   le détail de sa commande, son prix et d’en corriger les éventuelles
   erreurs.

   La validation de la commande entraîne la conclusion d’un contrat de
   vente engageant les Parties. À ce titre, le Client est invité à
   vérifier l’exactitude de sa commande et de ses données et de signaler,
   le cas échéant, toutes erreurs au Point.

   Après paiement de sa commande en ligne, le Client recevra dans les
   meilleurs délais un message électronique de confirmation de sa commande
   à l’adresse électronique renseignée sur le formulaire d’inscription.

   Cette confirmation vaut acceptation de la commande et valide la
   transaction.
   6. Sécurité

   Le Point met en œuvre les mesures de sécurité techniques et
   organisationnelles nécessaires afin de sécuriser l’accès à ses services
   numériques au regard du risque encouru et de la nature des données
   traitées

   Il est interdit au Client d'accéder ou de se maintenir,
   frauduleusement, dans tout ou partie des services numériques. Il
   s'interdit d’utiliser une méthode d’accès autre que l’interface mise à
   disposition par Le Point. En cas de découverte d'une telle méthode ou
   si le Client entre dans un espace réservé, sans droit, par
   inadvertance, celui-ci s'engage à en informer sans délai Le Point par
   courrier électronique à l’adresse contact@lepoint.fr afin que celui-ci
   puisse prendre les mesures nécessaires.

   Il est interdit au Client de supprimer ou modifier des données
   contenues sur les services numériques, ou d’y introduire
   frauduleusement des données ou même d’opérer une altération du
   fonctionnement des services numériques. Il veille notamment à ne pas
   introduire de virus, code malveillant ou toute autre technologie
   nuisible aux services numériques.

   Tout accès à un espace interdit sera considéré comme un accès
   frauduleux.

   Le Client s’engage à considérer que toutes les données dont il aura eu
   connaissance à l’occasion d’un tel accès à un espace non autorisé sont
   des données confidentielles et s’engage, en conséquence, à ne pas les
   divulguer.

   Le Client s’interdit notamment de réaliser toute opération visant à
   saturer une page, les opérations de rebond ou toute opération ayant
   pour conséquence d'entraver ou de fausser le fonctionnement des
   services numériques.

   Le Client s’engage à ne pas utiliser de dispositifs ou de logiciels de
   toutes sortes qui auraient pour conséquence de perturber le bon
   fonctionnement des services numériques.

   Le Client s’engage à ne pas engager d'action qui imposerait une charge
   disproportionnée sur les infrastructures des services numériques.

   Le Client accepte les caractéristiques et limites de l’internet. Il a
   conscience que les données circulant sur internet ne sont pas
   nécessairement protégées, notamment contre les détournements éventuels.

   Le Client prend les mesures appropriées pour assurer la sécurité de ses
   propres données et / ou logiciels de la contamination par des éventuels
   virus sur le réseau internet.
   7. Traçabilité

   Afin de fournir un service facilement accessible et personnalisé, Le
   Point conserve l’historique des connexions des Clients sur ses Sites et
   suit leur navigation sur le site grâce à des cookies.

   Cette traçabilité est opposable aux Clients.
   8. Convention de preuve

   L’acceptation des conditions générales par voie électronique a, entre
   les parties, la même valeur probante que l’accord sur support papier.

   Les registres informatisés et conservés dans les systèmes informatiques
   du site seront conservés dans des conditions raisonnables de sécurité
   et considérés comme les preuves des communications intervenues entre
   les parties.

   Les données enregistrées par Le Point à l'occasion d’une commande, tout
   comme les courriers électroniques de confirmation échangés valent
   preuve de l'ensemble des transactions passées.

   Les données enregistrées par le système de paiement constituent la
   preuve des transactions financières.

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Ces crimes qui ont défrayé la chronique
   Rencontres d’Arles 2019
   Le grand monde de Proust

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

Charte de modération Le Point

   1. L’utilisateur abonné est libre de commenter les articles mis à sa
   disposition sur le Site

   Pour ce faire, il choisira un nom d’utilisateur (son propre nom ou un
   pseudonyme).

   L’utilisateur est informé que le pseudonyme utilisé pourra faire
   l’objet d’une modération et ne doit en aucun cas ni porter atteinte à
   un droit de propriété intellectuelle tiers, ni contrevenir aux
   conditions exposées ci-après.

   L’utilisateur abonné est responsable des commentaires qu’il adresse au
   Site ; il est tenu au respect des dispositions légales et
   réglementaires en vigueur, en particulier celles qui répriment les abus
   de la liberté d’expression.

   LE POINT se réserve le droit de ne pas publier ou de supprimer un
   commentaire qui serait contraire aux conditions ci-après exposées et
   notamment :
     * de propos à caractère discriminatoire, raciste, xénophobe,
       antisémite, homophobe, négationniste, pornographique, pédophile,
       pédopornographique…
     * de propos injurieux, délibérément choquants, diffamatoires, ou
       portant atteinte à la vie privée, et plus généralement aux droits
       de la personnalité de quiconque ;
     * de propos incitant à la violence, au suicide, au terrorisme, à
       l’utilisation, la fabrication ou la distribution de substances
       illicites ou réglementées par la loi (drogues, tabac, alcool…) ;
     * de propos dénigrant, dégradant ou harcelant tout autre utilisateur,
       LE POINT ou ses journalistes ;
     * de propos portant atteinte à la dignité humaine ;
     * de propos incitant à la commission de crimes ou de délits ou qui en
       font l’apologie et plus particulièrement les crimes contre
       l’humanité ;
     * de contenus violant les droits de propriété intellectuelle de tiers
       (notamment articles, ouvrages), pour lesquels l’utilisateur ne
       dispose pas des autorisations nécessaires des auteurs et/ou ayants
       droit ;
     * de contenus faisant la promotion de services à but lucratif.

   Les messages ne respectant pas ces règles peuvent être supprimés sans
   préavis.

   À ce titre, l’auteur du commentaire non publié sera averti par e-mail
   dans les plus brefs délais des raisons pour lesquelles l’avis n’a pas
   été publié.

   Les utilisateurs peuvent demander des explications sur la modération en
   utilisant les adresses de contact du Site (en indiquant votre e-mail,
   pseudo et URL de l’article concerné), mais aucun commentaire faisant
   allusion au travail de la modération ne sera mis en ligne.

   En cas de non-respect régulier de ces règles, LE POINT se réserve le
   droit de refuser systématiquement les commentaires d’un utilisateur, de
   suspendre temporairement ou définitivement l’accès au service de
   commentaire de l’utilisateur.

   La modération ne permettant pas de déceler a priori tous les contenus
   illicites et notamment les contenus portant atteinte aux droits des
   tiers, l’utilisateur garantit LE POINT contre toute action ou
   réclamation consécutive à la mise en ligne de son commentaire, si
   celui-ci s’avère illicite.

   Il est également rappelé à l’utilisateur que si son commentaire
   présente un caractère illicite, les données permettant de l’identifier
   ou d’identifier son ordinateur pourront être communiquées par les
   hébergeurs du Site à l’autorité judiciaire, si cette dernière le
   requiert, conformément à l’article 6-II de la loi du 21 juin 2004.

   2. Le Site, s’il permet de confronter des opinions sur des débats
   d’actualité, n’est en aucune façon un Site de rencontre. Les
   utilisateurs abonnés peuvent réagir aux commentaires mis en ligne, mais
   il leur est demandé d’éviter toute agressivité, invective,
   interpellation ou sollicitation. Ils ne pourront en aucun cas échanger
   des coordonnées afin d’entrer en contact avec d’autres utilisateurs du
   Site. Tout échange ou contact direct entre deux utilisateurs sera
   considéré comme contraire aux présentes conditions générales, et sera
   donc, le cas échéant, de la seule responsabilité de ces derniers. En
   aucun cas LE POINT ne pourra être poursuivi ni sa responsabilité
   recherchée du fait d’un échange ou contact direct entre utilisateurs.

   3. L’utilisation du Site par les personnes mineures se fait sous la
   responsabilité et la surveillance de leurs parents et responsables
   légaux.

   4. LE POINT met à disposition de l’utilisateur et de ses propres
   services de modération un dispositif lui permettant de signaler :
     * les abus et les commentaires pouvant être considérés comme non
       conformes aux présentes conditions générales d’utilisation ou à la
       loi ;
     * des doutes sur l’authenticité d’un avis.

   LE POINT sera libre des suites données à cette alerte si le signalement
   est suffisamment motivé. Il sera par conséquent libre de retirer un
   commentaire qu’il estime non conforme aux présentes conditions
   générales d’utilisation ou à la loi, et ceci sans formalité ni
   avertissement préalable.

   5. L’équipe de modération du POINT examine chaque commentaire reçu
   avant de le mettre en ligne. Il est donc demandé à l’utilisateur de ne
   pas réitérer inutilement l’envoi d’un commentaire, de ne pas poster le
   même commentaire sous différents articles ou différents pseudos, et de
   bannir toute technique de type spam, "junk mail", "troll"…

   L’utilisateur veillera à éviter le hors sujet, les rumeurs infondées,
   les fausses informations, les plaisanteries de mauvais goût et les
   comparaisons douteuses. Pour être compris de tous, l’utilisateur
   rédigera des messages lisibles et compréhensibles : pas de langage SMS,
   de commentaires en majuscules ou en langue étrangère (sauf exception).
   Un commentaire ne sera jamais modifié en vue de répondre aux exigences
   de la charte mais directement supprimé. Les commentaires répondant à un
   commentaire supprimé sont susceptibles d’être également supprimés.

   L’utilisateur en adressant son commentaire accepte que celui-ci soit
   reproduit selon les règles d’indexation et de mise en forme et de mise
   en valeur qui sont du seul ressort du POINT, en sa qualité d’éditeur du
   Site.

   LE POINT se réserve la possibilité d’interrompre un débat qui
   deviendrait redondant ou qui serait investi par un flux de militants
   pour quelque cause que ce soit.

   6. L’utilisateur abonné reconnaît que son commentaire adressé au POINT
   est une simple réaction sur un sujet d’information, postée sur un Site
   de presse, et qu’à ce titre il est public, libre de droits, et peut
   être librement diffusé, réutilisé, commenté. À toute fin utile et dans
   l’hypothèse où un commentaire serait susceptible de supporter des
   droits de propriété intellectuelle et notamment un droit d’auteur,
   l’utilisateur, en postant ce commentaire, accepte de céder
   gracieusement au POINT l’ensemble de ses droits, comportant le droit de
   reproduction, de représentation, d’adaptation, de traduction, de
   diffusion et ce pour toute la durée de la protection légale. Cette
   autorisation est donnée pour la publication du commentaire sur le Site,
   quelle que soit la forme de cette publication et les procédés de mise
   en valeur du commentaire. Toujours dans le cadre de cette autorisation
   gracieuse, LE POINT pourra sélectionner le commentaire et le publier en
   tout ou partie dans le magazine LE POINT ou dans toute autre
   publication éditée par LE POINT, ses filiales ou toute société du même
   groupe. La présente cession de droits vaut pour tout support et tout
   mode de consultation (y compris tous supports numériques, applications
   mobiles…), et sans limitation de territoire.

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

Politique Cookies

   La présente « Politique cookies » a pour but de vous informer et de
   répondre aux exigences posées par la loi dite « Informatique et
   libertés » modifiée et le Règlement général sur la protection des
   données personnelles quant à l’utilisation de cookies par Le Point.
   1. QU’EST-CE QUE LA POLITIQUE COOKIES ET QUELLE EST SA PORTEE ?

   Vous êtes informé que, lors de vos visites sur les sites web et autres
   espaces numériques du Point, des cookies peuvent être installés sur
   votre équipement (informatique, tablette ou smartphone). De même nous
   pouvons utiliser des cookies sur les courriers électroniques qui vont
   sont adressés ou lors de l’installation d’un logiciel ou d’une
   application mobile.

   Elle vous présente les éléments essentiels relatifs à la manière dont
   nous utilisons les cookies, dans quel but mais nous permet aussi de
   préciser les droits qui sont les vôtres.

   Elle est applicable du seul fait de sa publication sur notre site web.
   La dernière version en ligne prévaut sur toutes les autres.

   Elle ne se substitue pas à la politique relative aux données «
   clients/prospects » du Point accessible ici
   2. QU’EST-CE QU’UN COOKIE ?

   Sur le plan juridique on ne parle pas de « cookies » mais de « témoins
   de connexion » ou « toute action tendant à accéder, par voie de
   transmission électronique, à des informations déjà stockées dans son
   équipement terminal de communications électroniques, ou à inscrire des
   informations dans cet équipement », mais pour des raisons de commodités
   de langage nous utilisons celui de « cookies » compris du plus grand
   nombre d’internautes.

   Sur un plan technique et fonctionnel on distingue 4 types de cookies :
     * Les Fonction 1 - Le bon fonctionnement du ou des services cookies
       d’usage technique
       , cookies qui répondent à une action de votre part sur le site web,
       nécessaire à l’utilisation de tel ou tel service ou d’accéder à tel
       ou tel contenu.
     * Les cookies d’identification et de personnalisation, cookies qui
       nous permettent de mieux vous connaitre et de vous identifier
       lorsque vous revenez sur notre site.
     * Les cookies d’analyse et de performance, cookies qui nous
       permettent de procéder à divers mesures : nombre de visiteurs,
       pages visitées,
     * Les cookies publicitaires ou de ciblage, cookies qui enregistrent
       des données qui permettent de contrôler l’affichage de publicités à
       l’égard de tel ou tel internaute.

   Sur un plan technique il existe une grande variété de cookies : cookies
   http, cookies « flash », le « fingerprinting », des pixels invisibles
   ou « web bugs », sans que cette liste ne soit exhaustive.
   3. A QUOI SERT UN COOKIE ?

   Les cookies visent principalement à remplir trois fonctions :

   Fonction 1 - Le bon fonctionnement du ou des services

   A travers l’étude de statistiques techniques permettant de contrôler le
   bon fonctionnement du service.

   A travers l’identification de messages d’erreur permettant de remédier
   à tout problème technique.

   En assurant la sécurité du compte utilisateur (nouvelle
   authentification après un certain laps de temps).

   Les cookies visent principalement à remplir trois fonctions :

   Fonction 2 - L’amélioration de l’expérience client (UX)

   Notamment en améliorant la qualité et la rapidité de l’expérience
   utilisateur, par exemple en proposant un pré-remplissage de champs à
   chaque visite.

   En optimisant l’ergonomie de l’environnement numérique concerné ou les
   différentes fonctionnalités proposées.

   En paramétrant l’utilisation de cet environnement en fonction de son
   utilisateur pour l’adapter à ses préférences, comme par exemple en
   mémorisant la langue par défaut utilisée.

   En étudiant les statistiques fournies à l’aide de ces cookies pour
   continuer d’améliorer et d’adapter le service à chaque utilisateur pour
   garantir sa meilleure expérience.

   Fonction 3 - Fonction économique

   En adressant des publicités personnalisées grâce aux recherches
   effectuées par l’utilisateur. A ce titre, les cookies déposés
   permettent à la fois de cibler l’utilisateur pour lui proposer une
   publicité qui lui correspond et qui serait susceptible de l’intéresser
   (en fonction des données de localisation, si celle-ci sont activées ou
   en fonction des données personnelles qui ont été antérieurement
   fournies), ils permettent également de réaliser des statistiques, des
   études autour des publicités proposées.

   Les cookies permettent enfin d’étudier et de relever l’activité issu de
   cet environnement numérique : nombre de connexions journalières,
   profils connectés, tranches horaires les plus fréquentées, etc…
   4. QUELLES TYPES DE DONNEES RECUEILLONS-NOUS ?

   Il y a beaucoup de contre-vérités autour des cookies.

   Les cookies ne sont pas des « mouchards » qui nous permettent de
   recueillir des informations en masse ou des informations critiques ou
   relatives à votre vie personnelle ou encore d’accéder à des secrets
   d’entreprise.

Les cookies nous permettent par exemple de recueillir :

     * l’adresse IP
     * ID utilisateur ID de session
     * le langue d’usage de l’internaute (et non sa langue maternelle)
     * les données de géolocalisation (dans certains cas).

   5. QUI A ACCES A CES DONNEES ?

   L’accès aux données recueillies par l’entreprise grâce aux cookies est
   limité :

DESTINATAIRES INTERNES

     * Direction de la communication/marketing
     * Direction des systèmes d’information
     * Direction générale
     * Autres directions métiers en tant que de besoin

DESTINATAIRES EXTERNES

     * Annonceurs et/ou régies publicitaires
     * Entreprises spécialisés dans la publicité sous forme électronique
     * Prestataires techniques

   6. QUELS SONT MES DROITS ?

   L’article 32 II de la loi Informatique et libertés du 6 janvier 1978
   prévoit :

   « Tout abonné ou utilisateur d'un service de communications
   électroniques doit être informé de manière claire et complète, sauf
   s'il l'a été au préalable, par le responsable du traitement ou son
   représentant :
     * de la finalité de toute action tendant à accéder, par voie de
       transmission électronique, à des informations déjà stockées dans
       son équipement terminal de communications électroniques, ou à
       inscrire des informations dans cet équipement
     * des moyens dont il dispose pour s'y opposer.

   Ces accès ou inscriptions ne peuvent avoir lieu qu'à condition que
   l'abonné ou la personne utilisatrice ait exprimé, après avoir reçu
   cette information, son accord qui peut résulter de paramètres
   appropriés de son dispositif de connexion ou de tout autre dispositif
   placé sous son contrôle.

   Ces dispositions ne sont pas applicables si l'accès aux informations
   stockées dans l'équipement terminal de l'utilisateur ou l'inscription
   d'informations dans l'équipement terminal de l'utilisateur :
     * soit a pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la
       communication par voie électronique
     * soit est strictement nécessaire à la fourniture d'un service de
       communication en ligne à la demande expresse de l'utilisateur. »

En résumé vous disposez de deux droits :

     * de consentir à l’utilisation, selon les cookies utilisés
     * le droit de désactiver toute ou partie des cookies.

   7. LE CONSENTEMENT

   Le consentement de l’utilisateur n’est pas nécessaire pour les cookies
   dits « essentiels », lorsqu’ils sont nécessaires au bon fonctionnement
   de l’environnement numérique (ce sont les cookies d’usage technique).

A l’inverse, il est nécessaire pour les cookies :

     * liés aux opérations de publicité ciblée
     * liés aux opérations de mesure d’audience
     * générés par les boutons de partage redirigeant vers les différents
       réseaux sociaux.

   Le consentement est donc requis pour tout cookie permettant d’étudier
   le comportement de l’utilisateur.

   Dans la mesure où nous utilisons les deux sortes de cookies, nous avons
   pris pour option de demander votre consentement.

   La politique cookies est un document de nature informationnel. Elle n’a
   donc pas besoin d’être acceptée, il vous appartient d’en prendre
   connaissance. À l’inverse vous devez consentir à l’usage de certains
   cookies.

Ce consentement est formalisé, comme la Cnil, l’impose par :

     * un bandeau d’information
     * un bouton d’acceptation sur ledit bandeau
     * la possibilité de cliquer sur le lien qui vous permet de prendre
       connaissance de l’intégralité de la présente politique.

   8. COMMENT DESACTIVER / PARAMETRER LES COOKIES ?

   La plupart des navigateurs web sont paramétrés par défaut pour accepter
   les cookies qui sont de l’essence même du fonctionnement d’internet.
   Mais ils permettent également de choisir ou de refuser l’intégralité
   des cookies voire même de sélectionner précisément ceux que
   l’utilisateur veut conserver.

   Pour ce faire, chaque navigateur comporte ses spécificités, le
   paramétrage reste relativement accessible via les menus d’aide de
   chacun d’eux, à titre d’exemple :

Sur Google Chrome :

   https://support.google.com/accounts/answer/61416?co=GENIE.Platform%3DDe
   sktop&hl=fr

Sur Internet Explorer :

   https://support.microsoft.com/fr-fr/help/17442/windows-internet-explore
   r-delete-manage-cookies

Sur Mozilla Firefox :

   https://support.mozilla.org/fr/kb/activer-desactiver-cookies-preference
   s

Sur Opera :

   http://help.opera.com/Windows/10.20/fr/cookies.html

   PRECISION : Le Point ne saurait garantir la pérennité de ces URL, ni la
   qualité des informations qui y figurent.

   Concernant les applications mobiles, courriers électroniques et réseaux
   sociaux, nous vous invitons à vous référer aux données de « paramétrage
   » de votre compte qui diffère selon les plateformes et opérateurs.

Nous vous informons que paramétrer son navigateur pour refuser ou restreindre
tel ou tel cookie peut avoir deux conséquences importantes :

     * limitation ou restriction d’accès à un service, une page ou un
       contenu
     * moins bonne expérience client (obligation de retaper plusieurs fois
       les mêmes informations par exemple).

   PRECISION : Il nous est impossible d’être plus précis sur les
   conséquences de la désactivation des cookies car tout dépend du type de
   cookies désactivés et du type de désactivation opéré par l’internaute.

   Nous attirons également votre attention sur le fait que, lorsque vous
   vous opposez à l’installation ou à l’utilisation de cookies, un cookie
   de refus peut être installé sur votre terminal. Lors de la suppression
   de ce cookie, il ne sera plus possible de vous identifier comme ayant
   refusé l’utilisation des cookies. De même, lorsque vous consentez à
   l’installation de cookies, un cookie de consentement est installé.
   9. UTILISATION DE COOKIES TIERS

   Des cookies tiers peuvent être déposés par des partenaires ou des
   régies publicitaires de sorte d’identifier les centres d’intérêts des
   utilisateurs au travers des produits ou services qu’il consulte sur le
   site web concerné par la présente politique.

   Ils peuvent être déposés à l’occasion de l’utilisation de
   l’environnement numérique concerné ou lorsque l’utilisateur clique sur
   les espaces publicitaires de ce dernier.

   Nous ne maîtrisons pas ces cookies qui sont déposés par des entreprises
   qui agissent pour leur compte. Pour en savoir plus nous vous invitons à
   prendre connaissance de leurs propre « politique cookies ».
   10. QUELLE DUREE DE CONSERVATION DES DONNEES ?

   Le Point respecte les exigences posées par la Cnil en matière de
   conservation et de durée.

   Elle considère comme valide le consentement à l’installation desdits
   cookies pendant une durée de 13 mois à compter de votre consentement.
   11. EVOLUTION DE LA PRESENTE POLITIQUE

   La présente politique peut être modifiée ou aménagée à tout moment en
   cas d’évolution légale, jurisprudentielle, des décisions et
   recommandations de la Cnil ou des usages.

   Toute nouvelle version de la présente politique sera portée à la
   connaissance des utilisateurs en ligne en substituant la nouvelle
   version de la politique à la version précédente.
   12. DES QUESTIONS SUR LA PRESENTE POLITIQUE ?

   Si vous avez des questions concernant la présente politique cookies,
   n’hésitez pas à nous contacter : Le Point / service abonnements, 1
   boulevard Victor, 75015 PARIS ou via donnees-personnelles@lepoint.fr

   Pour toute autre information plus générale sur la protection des
   données personnelles, vous pouvez consulter le site de la CNIL
   www.cnil.fr et notamment
   https://www.cnil.fr/fr/site-web-cookies-et-autres-traceurs

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

Politique relative aux données à caractère personnel des clients/contacts du
Point

   1. PREAMBULE

   Le Règlement (EU) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil du 27
   avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du
   traitement de données à caractère personnel et à la libre circulation
   de ces données, autrement appelé le Règlement général sur la protection
   des données (ci-après RGPD) fixe le cadre juridique applicable aux
   traitements de données à caractère personnel.

   Le RGPD renforce les droits et les obligations des responsables de
   traitements, des sous-traitants, des personnes concernées et des
   destinataires des données.

   Dans le cas de notre activité nous sommes amenés à traiter des données
   à caractère personnel.

   Pour une bonne compréhension de la présente politique il est précisé
   que :

     * le « responsable du traitement » : Le Point
     * le « sous-traitant » : désigne toute personne physique ou morale
       qui traite des données à caractère personnel pour le compte du
       Point
     * les « personnes concernées » : désigne les clients et/ou les
       contacts du Point
     * les « destinataires » : désigne les personnes physiques ou morales
       qui reçoivent des données à caractère personnel de la part du
       Point. Les destinataires des données peuvent donc être aussi bien
       des salariés du Point que des organismes extérieurs (partenaires,
       exposants, établissement bancaire, intervenants, etc.).

   Le RGPD, en son article 12, impose que les personnes concernées soient
   informées de leurs droits de manière concise, transparente,
   compréhensible et aisément accessible.
   2. OBJET

   La présente politique a pour objet de satisfaire à l’obligation
   d’information à laquelle Le Point est tenue en application du RGPD
   (article 12) et de formaliser les droits et les obligations de ses
   clients et contacts au regard du traitement de leurs données à
   caractère personnel.
   3. PORTEE

   La présente politique a vocation à s’appliquer dans le cadre de la mise
   en place de l’ensemble des traitements de données à caractère personnel
   relatives aux clients et aux contacts du Point.

   Le Point met tout en œuvre pour que les données soient traitées dans le
   cadre d’une gouvernance interne précise. Ceci étant précisé, la
   présente politique ne porte que sur les traitements dont Le Point est
   responsable du traitement et ne vise donc pas les traitements qui ne
   seraient pas créés ou exploités en dehors des règles de gouvernance
   fixées par Le Point (traitement dit « sauvages » ou shadow IT).

   Le traitement de données à caractère personnel peut être géré
   directement par Le Point ou par le biais d’un sous-traitant
   spécifiquement désigné par Le Point.

   Cette politique est indépendante de tout autre document pouvant
   s’appliquer au sein de la relation contractuelle entre Le Point et les
   clients ou les contacts.
   4. PRINCIPES GENERAUX & COLLECTE DES DONNEES

   Aucun traitement n’est mis en œuvre au sein du Point concernant des
   données de clients et de contacts s’il ne porte pas sur des données à
   caractère personnel collectées par ou pour nos services ou traitées en
   relation avec nos services et s’il ne répond pas aux principes généraux
   du RGPD.

   Pour une bonne compréhension de la présente politique il est précisé
   que :

Jeux & concours

   Toute démarche ludique destinée ou non à faire gagner un gain aux
   clients ou contacts du Point. Ils peuvent être réalisés on line ou off
   line, directement par Le Point ou indirectement par ses partenaires.
   Généralement les données collectées sont celles nécessaires à
   l’identification des participants et à l’attribution des gains ou des
   lots.

Push media

   Toutes démarches de nature commerciale et de suivi commercial.
   Prospection, généralement par courrier électronique, SMS, téléphone,
   etc.
   Les données sont collectées selon les cas d’usage en opt-in ou en
   opt-out.

Évènements

   Manifestations physiques organiséess par Le Point ou auxquelles Le
   Point participe ou sponsorise.
   Les données sont généralement colletées lors de l’inscription à
   l’évènement (directement ou via un partenaire) ou lors de l’évènement
   lui-même (bulletin, questionnaire, carte de visite, applications
   mobiles dédiées, …).

Médias sociaux

   Toutes opérations de social selling. Elles regroupent notamment le
   recueil de données liées à des inscriptions, posts, likes, reply et
   forwards, commentaires, avis, etc.

Cookies

   Voir sur ce point notre politique relative aux cookies : cliquez-ici.

   Cette liste se veut aussi exhaustive que possible, tout nouveau cas
   d’usage, modification ou suppression d’un traitement existant sera
   porté à la connaissance des clients et contacts par une modification de
   la présente politique.
   5. TYPES DE DONNEES COLLECTEES

Données non techniques (selon les cas d’usage)

     * Identité et identification (nom, prénom, date de naissance, pseudo,
       numéro client)
     * Coordonnées (e-mail, adresse postale, numéro de téléphone) :
       notamment pour l’envoi de newsletter et la livraison des journaux
     * Vie personnelle / professionnelle lorsque c’est nécessaire
     * Données bancaires si nécessaire (en cas de souscription à un
       abonnement en ligne vente en ligne)

Données techniques (selon les cas d’usage)

     * Données d’identification (adresse IP)
     * Données de connexion (logs et token notamment)
     * Données d’acceptation (clic)
     * Données de localisation

   6. ORIGINES DES DONNEES

   Les données relatives à nos clients et contacts sont généralement
   collectées directement auprès d’eux (collecte directe).

   La collecte peut aussi être indirecte via des entreprises spécialisées
   ou via les partenaires et fournisseurs du Point. Dans ce cas, Le Point
   prend le plus grand soin à s’assurer de la qualité des données qui lui
   sont communiquées.
   7. FINALITES ET BASES LEGALES

   Selon les cas, Le Point traite vos données pour les finalités suivantes
   :
     * gestion de la relation clients (GRC)
     * gestion de la relation contact (GRP)
     * community management
     * service client
     * gestion des comptes utilisateurs
     * souscription à des services
     * achat en ligne et administration de la boutique en ligne
     * organisation d’évènements
     * gestion des demandes de désinscription, réinscription et de
       désabonnement
     * gestion des achats libres en VAD
     * gestion des signalements de comportements contraires aux présentes
     * gestion des opt-in et des newsletters
     * amélioration des services et enquête de satisfaction
     * analyse comportementale et ciblage
     * ciblage publicitaire et segmentation
     * acquisition d’audience
     * modération de commentaires sur les réseaux sociaux
     * gestion de l’application mobile
     * statistiques

   Ces finalités reposent sur l’intérêt légitime du Point de disposer de
   données concernant ses utilisateurs et ses contacts.

   La relation du Point avec ses clients reposera sur les conditions
   générales de vente acceptées lors de la souscription.

   Lorsque c’est nécessaire, Le Point recueil le consentement des
   personnes (ex : newsletter).
   8. DESTINATAIRES DES DONNEES – HABILITATION & TRAÇABILITE

   Le Point s’assure que les données ne soient accessibles qu’à des
   destinataires internes ou externes habilités.

Destinataires internes

     * le personnel habilité du service marketing, du service de la régie
       publicitaire, de la diffusion, des services chargés de traiter la
       relation client et la prospection, des services administratifs, des
       services logistiques et informatiques ainsi que leurs responsables
       hiérarchiques
     * le personnel habilité des services chargés du contrôle (commissaire
       aux comptes, services chargés des procédures internes du contrôle,
       etc.)

Destinataires externes

     * les partenaires, les sociétés extérieures ou les filiales d'un même
       groupe de sociétés
     * les organismes, les auxiliaires de justice et les officiers
       ministériels, dans le cadre de leur mission de recouvrement de
       créances
     * l'organisme en charge de la gestion de la liste d'opposition au
       démarchage téléphonique
     * le personnel habilité des sous-traitants.

   Les destinataires des données à caractère personnel des clients et
   contacts au sein du Point sont soumis à une obligation de
   confidentialité.

   Le Point décide quel destinataire pourra avoir accès à quelle donnée
   selon une politique d’habilitation.

   Le Point n’est en aucun cas responsable des dommages de toute nature
   qui peuvent résulter d’un accès illicite aux données à caractère
   personnel.

   Tous les accès concernant des traitements relatifs à des données à
   caractère personnel de clients et prospects font l’objet d’une mesure
   de traçabilité.

   Par ailleurs, les données à caractère personnel pourront être
   communiquées à toute autorité légalement habilitée à en connaître. Dans
   ce cas, Le Point n’est pas responsable des conditions dans lesquelles
   les personnels de ces autorités ont accès et exploitent les données.
   9. DUREE DE CONSERVATION

   La durée de conservation des données est définie par Le Point au regard
   des contraintes légales et contractuelles qui pèsent sur elle et à
   défaut en fonction de ses besoins et notamment selon les principes
   suivants :

Données relatives aux clients

     * Pendant la durée des relations contractuelles avec Le Point,
       augmentée de 3 ans à des fins d’animation et de prospection, sans
       préjudice des obligations de conservation ou des délais de
       prescription

Données relatives aux membres et utilisateurs

     * Pendant la durée nécessaire à la réalisation des prestations
       assurées par Le Point et 1 an après la dernière intervention
     * Cookies : 13 mois

Données relatives aux contacts et prospects

     * 3 ans à compter de leur collecte par Le Point ou du dernier contact
       émanant du prospect / du contact

Données techniques

     * 1 an à compter de leur collecte

Données ciblage publicitaire

     * 6 mois à 1 an à compter de leur collecte selon le calendrier

Données bancaires

     * Supprimées dès la transaction réalisée, sauf accord exprès du
       client
     * Si contestation de la transaction : conservation 13 mois en
       archivage suivant la date de débit

Lutte contre le blanchiment

     * 5 ans à compter de leur collecte

   Passé les délais fixés, les données sont soit supprimées, soit
   conservées après avoir été anonymisées, notamment pour des raisons
   d’usages statistiques. Elles peuvent être conservées en cas de
   précontentieux et contentieux.

   Il est rappelé aux clients et contacts que la suppression ou
   l’anonymisation sont des opérations irréversibles et que Le Point n’est
   plus, par la suite, en mesure de les restaurer.
   10. DROIT DE CONFIRMATION ET DROIT D’ACCES

   Les clients et contacts disposent d’un droit de demander au Point la
   confirmation que des données le concernant sont ou non traitées.

Les clients et contacts disposent également d’un droit d’accès, ce dernier
étant conditionné au respect des règles suivantes :

     * la demande émane de la personne elle-même et est accompagnée d’une
       copie d’un titre d’identité, à jour
     * être formulée par écrit à l’adresse suivante : Le Point / Service
       Abonnements, Immeuble Le Barjac 1 boulevard Victor - 75015 Paris,
       France ou à l’adresse e-mail donnees-personnelles@lepoint.fr

   Les clients et contacts ont le droit de demander une copie de leurs
   données à caractère personnel faisant l’objet du traitement auprès du
   Point. Toutefois, en cas de demande de copie supplémentaire, Le Point
   pourra exiger la prise en charge financière de ce coût par les clients
   et contacts.

   Si les clients et contacts présentent leur demande de copie des données
   par voie électronique, les informations demandées lui seront fournies
   sous une forme électronique d’usage courant, sauf demande contraire.

   Les clients et contacts sont informés que ce droit d’accès ne peut
   porter sur des informations ou données confidentielles ou encore pour
   lesquelles la loi n’autorise pas la communication.

   Le droit d’accès ne doit pas être exercé de manière abusive
   c’est-à-dire réalisé de manière régulière dans le seul but de
   déstabiliser le service concerné.
   11. MISE A JOUR – ACTUALISATION ET RECTIFICATION

Le Point satisfait aux demandes de mise à jour :

     * automatiquement pour les modifications en ligne sur des champs qui
       techniquement ou légalement peuvent être mis à jour
     * sur demande écrite émanant de la personne elle-même qui doit
       justifier de son identité

   12. DROIT A L’EFFACEMENT

   Le droit à l’effacement des clients et contacts ne sera pas applicable
   dans les cas où le traitement est mis en œuvre pour répondre une
   obligation légale.

En dehors de cette situation, les clients et contacts pourront demander
l’effacement de leurs données dans les cas limitatifs suivants :

     * les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au
       regard des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou
       traitées d’une autre manière
     * lorsque la personne concernée retire le consentement sur lequel est
       fondé le traitement et qu’il n’existe pas d’autre fondement
       juridique au traitement
     * la personne concernée s’oppose à un traitement nécessaire aux fins
       des intérêts légitimes poursuivis par Le Point et qu’il n’existe
       pas de motif légitime impérieux pour le traitement
     * la personne concernée s’oppose à un traitement de ses données à
       caractère personnel à des fins de prospection, y compris au
       profilage
     * les données à caractère personnel ont fait l’objet d’un traitement
       illicite

   Conformément à la législation sur la protection des données à caractère
   personnel, les clients et contacts sont informés qu’il s'agit d'un
   droit individuel qui ne peut être exercé que par la personne concernée
   relativement à ses propres informations : pour des raisons de sécurité,
   le service concerné devra donc vérifier votre identité afin d'éviter
   toute communication d'informations confidentielles vous concernant à
   une autre personne que vous.
   13. DROIT A LA LIMITATION

   Les clients et contacts sont informés de ce que droit n’a pas vocation
   à s’appliquer dans la mesure où le traitement opéré par Le Point est
   licite et que toutes les données à caractère personnel collectées sont
   nécessaires à l’exécution de ses prestations.
   14. DROIT A LA PORTABILITE

   Le Point fait droit à la portabilité des données dans le cas
   particulier des données communiqués par les clients et contacts eux
   même, sur des services en ligne proposés par Le Point lui-même et pour
   les finalités reposant sur le seul consentement des personnes. Dans ce
   cas les données seront communiquées dans un format structuré,
   couramment utilisé et lisible par une machine.
   15. DECISION INDIVIDUELLE AUTOMATISEE

   Le Point ne procède pas à des décisions individuelles automatisées.
   16. DROIT POST MORTEM

   Les clients et contacts sont informés qu’ils disposent du droit de
   formuler des directives concernant la conservation, l’effacement et la
   communication de leurs données post-mortem. La communication de
   directives spécifiques post-mortem et l’exercice de leurs droits
   s’effectuent par courrier électronique à l’adresse
   donnees-personnelles@lepoint.fr ou par courrier postal à l’adresse
   suivante Immeuble Le Barjac 1 boulevard Victor - 75015 Paris, France,
   accompagné d’une copie d’un titre d’identité signé.
   17. CARACTERE FACULTATIF OU OBLIGATOIRE DES REPONSES

   Les clients et contacts sont informés sur chaque formulaire de collecte
   des données à caractère personnel du caractère obligatoire ou
   facultatif des réponses par la présence d’un astérisque.

   Dans le cas où des réponses sont obligatoires, Le Point explique aux
   clients et contacts les conséquences d’une absence de réponse.
   18. DROIT D’USAGE

   Le Point se voit conférer par les clients et contacts un droit d’usage
   et de traitement de leurs données à caractère personnel pour les
   finalités exposées ci-dessus.

   Toutefois, les données enrichies qui sont le fruit d’un travail de
   traitement et d’analyse du Point, autrement appelées les données
   enrichies, demeurent la propriété exclusive du Point (analyse d’usage,
   statistiques, etc.).
   19. SOUS-TRAITANCE

   Le Point informe ses clients et contacts qu’elle pourra faire
   intervenir tout sous-traitant de son choix dans le cadre du traitement
   de leurs données à caractère personnel.

   Dans ce cas, Le Point s’assure du respect par le sous-traitant de ses
   obligations en vertu du RGPD.

   Le Point s’engage à signer avec tous ses sous-traitants un contrat
   écrit et impose aux sous-traitants les mêmes obligations en matière de
   protection des données qu’elle-même. De plus, Le Point se réserve le
   droit de procéder à un audit auprès de ses sous-traitants afin de
   s’assurer du respect des dispositions du RGPD.
   20. SECURITE

   Il appartient au Point de définir et de mettre en œuvre les mesures
   techniques de sécurité, physiques ou logiques, qu’il estime appropriées
   pour lutter contre la destruction, la perte, l’altération ou la
   divulgation non autorisée des données de manière accidentelle ou
   illicite.

Parmi ces mesures figurent principalement :

     * gestion des habilitations pour l’accès aux données
     * mesures de sauvegarde interne
     * processus d’identification
     * conduite d’audits de sécurité
     * l’adoption d’une politique de sécurité des systèmes d’information
     * l’adoption de plans de continuité / de reprise d’activité
     * l’utilisation d’un protocole ou de solutions de sécurité

   21. VIOLATION DE DONNEES

   En cas de violation de données à caractère personnel, Le Point s’engage
   à en notifier à la CNIL dans les conditions prescrites par le RGPD.

Si ladite violation fait porter un risque élevé pour les clients et contacts
et que les données n’ont pas été protégées, Le Point :

     * en avisera les clients et contacts concernés
     * communiquera aux clients et contacts concernés les informations et
       recommandations nécessaires.

   22. DELEGUE A LA PROTECTION DES DONNEES

   Le Point a désigné un délégué à la protection des données.

Les coordonnées du délégué à la protection des données sont les suivantes :

     * Nom : Eric Barbry
     * Adresse e-mail : donnees-personnelles@lepoint.fr
     * Tél : 01.44.82.43.00.

   En cas de nouveau traitement de données à caractère personnel, Le Point
   saisira préalablement le délégué à la protection des données.

   Si les clients et contacts souhaitent obtenir une information
   particulière ou souhaitent poser une question particulière, il leur
   sera possible de saisir le délégué à la protection des données qui leur
   donnera une réponse dans un délai raisonnable au regard de la question
   posée ou de l’information requise.

   En cas de problème rencontré avec le traitement des données à caractère
   personnel, les clients et contacts pourront saisir le délégué à la
   protection des données désigné.
   23. REGISTRE DES TRAITEMENTS

   Le Point, en tant que responsable du traitement, s’engage à tenir à
   jour un registre de toutes les activités de traitement effectuées.

   Ce registre est un document ou applicatif permettant de recenser
   l’ensemble des traitements mis en œuvre par Le Point, en tant que
   responsable du traitement.

   Le Point s’engage à fournir à l’autorité de contrôle, à première
   demande, les renseignements permettant à ladite autorité de vérifier la
   conformité des traitements à la règlementation informatique et libertés
   en vigueur.
   24. DROIT D’INTRODUIRE UNE RECLAMATION AUPRES DE LA CNIL

   Les clients et contacts concernés par le traitement de leurs données à
   caractère personnel sont informés de leur droit d’introduire une
   plainte auprès d'une autorité de contrôle, à savoir la CNIL en France,
   si celui-ci estime que le traitement de données à caractère personnel
   le concernant n'est pas conforme à la règlementation européenne de
   protection des données, à l’adresse suivante :
     * CNIL – Service des plaintes
     * 3 Place de Fontenoy - TSA 80715 - 75334 PARIS CEDEX 07
     * Tél : 01 53 73 22 22

   25. EVOLUTION

   La présente politique peut être modifiée ou aménagée à tout moment en
   cas d’évolution légale, jurisprudentielle, des décisions et
   recommandations de la Cnil ou des usages.

   Toute nouvelle version de la présente politique sera portée à la
   connaissance des clients et contacts par tout moyen défini par Le
   Point, en ce compris la voie électronique (diffusion par courrier
   électronique ou en ligne par exemple).
   26. POUR PLUS D'INFORMATIONS

   Pour toutes informations complémentaires, vous pouvez contacter les
   services suivants : Le Point / service abonnements, 1 boulevard Victor,
   75015 PARIS ou via donnees-personnelles@lepoint.fr

   Pour toute autre information plus générale sur la protection des
   données personnelles, vous pouvez consulter le site de la CNIL
   www.cnil.fr.

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

   Site d'actualité le Point Archives

Les archives du Point

   2019
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   2018
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2017
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2016
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2015
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2014
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2013
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2012
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2011
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2010
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre

   XiTi

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=5&mode=iframe
    #alternate publisher publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

   Conditions Générales de Vente générique
   1. Objet Informations légales

   Les présentes conditions générales de vente régissent la vente de
   Produits et de Services proposés par la Société d’exploitation de
   l’Hebdomadaire (S.E.B.D.O) (ci-après désignée « Le Point »), société
   anonyme, immatriculée au RCS de Paris sous le n° 312 408 784, au
   capital social de 10 100 160,00 euros, dont le siège social est situé
   1, boulevard Victor 75015 Paris, France. Elles définissent les droits
   et obligations du Point d’une part et du Client d’autre part.

   La société Le Point peut être contactée aux coordonnées suivantes :
   Adresse postale : 1, boulevard Victor 75015 Paris, France
   Téléphone : 01 44 10 10 00 (appel non surtaxé ; du lundi au vendredi de
   9h00 à 19h et le samedi de 9h à 13h, hors jour férié).
   Adresse électronique : contact@lepoint.fr
   2. Définitions

   Des spécificités de délais de livraison peuvent survenir dans les cas
   particuliers de :
   - « Client » : toute personne physique majeure ou mineur étudiant,
   agissant à des fins personnelles, c'est-à-dire qui n’entrent pas dans
   le cadre de son activité commerciale, industrielle, artisanale,
   libérale ou agricole ;
   - « Mon Compte » : désigne un espace virtuel sous forme de pages web au
   sein du ou des services numériques dédiés au Client et accessible(s)
   via la rubrique « Mon Compte » ;
   - « Partie(s) » : désigne Le Point et le Client ensemble ;
   - « Service(s) » : désigne l’ensemble des prestations de service
   accessibles uniquement par souscription auprès du Point ;
   - « Services numériques » : site(s) web édité(s), application ou tout
   autre outil numérique mis en place par Le Point et accessible(s) en
   ligne ;
   - « Produit(s) » : désigne l’ensemble des Produits édités par Le Point
   sur son/ses Site(s) ou au travers ses publications papier ;
   3. Documents Contractuels

   Les présentes conditions générales de vente qui s’imposent aux Clients
   sont, par ordre de priorité croissant constitués des Documents
   (ci-après « Documents Contractuels ») suivants :
   - les offres commerciales du Produit ou Service proposée au Client,
   qu’elle ait été diffusée en ligne ou sur support papier ;
   - les conditions particulières de vente de Produits et de Services s’il
   y a lieu ;
   - les présentes conditions générales ;
   - « Service(s) » : désigne l’ensemble des prestations de service
   accessibles uniquement par souscription auprès du Point ;
   - la politique de protection des données à caractère personnel ;
   - la politique Cookies.

   En cas de contradiction entre des documents de nature différente ou de
   rang différent, il est expressément convenu entre les Parties que les
   dispositions contenues dans le document de rang supérieur prévaudront
   pour les obligations se trouvant en conflit d’interprétation.

   En cas de contradiction entre les termes des documents de même ordre,
   les derniers documents contractuels en date prévaudront sur les autres.
   4. Acceptation et opposabilité

   Les Clients qui commandent, en ligne ou à distance, un Produit ou un
   Service auprès du Point sont réputés avoir pris connaissance, compris
   et accepté sans réserves les termes des présentes conditions générales,
   lesquelles représentent l’intégralité de l’accord passé entre les
   Parties.

   L’acceptation des présentes conditions générales peut être formulée par
   tout moyen et notamment, l’acceptation en ligne (par le biais d’une
   case à cocher ou de tout autre processus) ou encore sous format papier
   (formulaire, bulletin d’adhésion, etc.) sans que cette liste ne soit
   exhaustive.

   Les conditions générales applicables sont celles du Point au jour de la
   commande quelle qu’elle soit. L’unique version opposable est celle qui
   figure à date sur le Site du Point disponible à l’URL
   https://www.lepoint.fr/.

   Les versions successives conservées par Le Point font foi entre les
   Parties.

   Toute autre version des conditions générales contraires à celles en
   vigueur et détenue par Le Point lui sera inopposable.

   Le Point se réserve le droit d’apporter aux présentes conditions
   générales toutes les modifications qu’elle jugera nécessaires et
   utiles. Elle fera le nécessaire pour informer les Clients de
   l’existence et de l’entrée en vigueur de nouvelles conditions générales
   par tous moyens à sa disposition au moins trente (30) jours avant leur
   publication (courriers électroniques, information en ligne, etc.).

   Les Clients peuvent accéder aux conditions générales archivées en
   faisant la demande par courrier électronique à l’adresse :
   contact@lepoint.fr.

   Pour l’ensemble des Produits numériques, le Client vérifie qu’il
   dispose des moyens techniques et des accès requis par Le Point. Les
   informations et prérequis techniques qui figurent dans les conditions
   particulières de vente en ligne.

   Même si Le Point fait ses meilleurs efforts afin de fournir une
   accessibilité la plus large possible, il se peut que les outils
   utilisés par les Clients ne soient pas compatibles avec les services
   numériques du Point.

   Dans ce cas, il appartient au Client d’interroger Le Point sur la
   compatibilité de ses outils avec les Produits et Services proposés par
   le Point..
   5. Produits et Services

   Les caractéristiques essentielles des Produits et Services vendus par
   Le Point ainsi que leurs prix sont présentés à l’occasion de chaque
   offre en ligne ou sur support papier.

   Les différentes offres formulées par Le Point sont soumises à des
   conditions de souscription, de durée et tarifaires spécifiques.

   Lorsqu’une offre est assujettie à un délai, le fait qu’elle soit
   toujours accessible ne la rend plus opposable au Point après expiration
   dudit délai.

   Le Client déclare avoir obtenu toutes les informations nécessaires
   quant aux caractéristiques aussi bien quantitatives que qualitatives
   des Produits et Services proposés à la souscription sur les Sites.

   Les photographies et autres illustrations graphiques des produits
   présentés sur le site ont une valeur simplement indicative. Le client
   est pleinement informé que les images, photos et les couleurs des
   articles mis en vente peuvent notamment ne pas correspondre aux
   couleurs réelles sous l'effet du navigateur internet, de l'écran
   utilisé ou du support papier.

   Le Point se réserve le droit de refuser toute commande d'un Client avec
   lequel existerait un litige de paiement, sans que ce dernier puisse
   prétendre à une quelconque indemnité à quelque titre que ce soit.
   6. Stocks/disponibilités

   Le Point fait ses meilleurs efforts pour supprimer toute offre de
   produit ou de Service qui ne serait plus disponible.

   Ceci étant précisé, la fourniture des Produits et Services
   commercialisés par Le Point (notamment l’achat au numéro, hors-série,
   livres, CD et DVD, etc.) sont tous distribués dans la limite des stocks
   disponibles.

   En cas d’indisponibilité du produit après passation de la commande, le
   Client sera informé par courriel, par téléphone ou par courrier de la
   livraison d’une commande partielle, de l’annulation de sa commande ou
   de la possibilité de choisir un produit de substitution.

   Si le règlement (débit) est d’ores et déjà intervenu, il sera procédé
   au remboursement de la somme correspondant au produit indisponible.

   Un courriel ou un courrier sera envoyé au Client à ce sujet. La
   rapidité avec laquelle le compte bancaire est crédité dépend du type de
   carte bancaire du client : dans le cas d’une carte à débit immédiat, le
   compte courant est crédité sous 3 à 8 jours en fonction de la banque ;
   dans le cas d’une carte à débit différé, le crédit apparaît dans les
   mêmes conditions que celles des débits différés habituels. Si ce
   remboursement est plus long, il est fortement recommandé au client de
   prendre contact avec sa banque.
   7. Cadeaux et ventes avec prime

   Au cas particulier des cadeaux et des ventes avec prime ou cadeaux, Le
   Point travaille auprès de fournisseurs et fait ses meilleurs efforts
   afin de fournir le Clients les primes et cadeaux proposés au sein des
   offres.

   Toutefois, la disponibilité de ces primes et cadeaux ne dépend pas du
   Point et l’offre est ainsi conditionnée à la disponibilité des articles
   chez les fournisseurs du Point.

   Par conséquent, les éventuelles ruptures de stocks ne sauraient être
   imputables au Point.

   En cas d'indisponibilité des primes et cadeaux choisis par le Client,
   ce dernier sera informé, par courrier postal ou électronique, soit :
   - du délai sous lequel les primes et cadeaux seront rendus disponibles
   ;
   - des produits de substitution qu’il pourra choisir en lieu et place de
   son premier choix.

   Dans le cadre d’un abonnement avec prime valorisée, payé par
   prélèvement bancaire, le Client est informé que la prime ne lui sera
   envoyée qu’après le deuxième prélèvement ou toute autre condition
   définie dans l’offre.
   8. Évènements

   Le Point peut proposer à ses Clients la participation à des évènements,
   gratuits ou payants, comme par exemple des conférences, salons, forum,
   etc.

   ● Concernant les événements gratuits : l’entrée aux événements est soit
   libre soit conditionnée à la réservation de billets en amont, le tout
   dans la limite des places disponibles au jour de l’évènement. Le Point
   ne saurait voir sa responsabilité engagée pour le cas où le Client
   n’aurait pas pu assister à l’évènement ;

   En cas d’annulation, de modification ou de report d’un événement
   gratuit, Le Point décidera seul de la compensation éventuellement
   accordée au Client.

   ● Concernant les événements payants : Le Point met en vente des billets
   pour ses évènements dans la limite des places disponibles et suivant
   les conditions et modalités particulières pouvant être communiquées au
   Client à ce titre.

   En cas d’annulation, de modification ou de report d’un événement
   payant, le Client pourra demander le remboursement du billet en
   contactant Le Point par courrier postal 1 boulevard Victor 75015 Paris
   ou à l’adresse e-mail contact@lepoint.fr.
   9. Prix

   Les prix sont affichés en euros en montant toutes taxes comprises
   (T.T.C), et inclus les frais de traitement et d’expédition en France
   métropolitaine. Pour les clients résidant à l’étranger, se rajoutent au
   montant de l’offre les frais de port en fonction de la zone où se situe
   le Client.

   Pour tout achat d’articles physiques en vente à distance, les frais de
   traitement et d’expédition se rajoutent au prix de l’article.

   Dans le cadre d’un essai gratuit ou à prix réduit proposé par Le Point,
   le Client sera libre de poursuivre ou non vers un abonnement payant
   selon les conditions de l’offre qui lui sera proposée.

   Les Clients sont informés que Le Point se réserve le droit de modifier
   les prix des Produits et Services proposés, dans le respect de la
   législation applicable et en particulier du Code de la consommation.

   Notamment, dans le cadre de tout abonnement ou réabonnement, Le Point
   pourra réviser le montant mensuel prélevé en informant le Client au
   moins trente (30) jours avant leur publication (courriers électroniques
   ou postaux, information en ligne, etc.) lui permettant ainsi, le cas
   échéant, de résilier son abonnement.

   Le Client pourra obtenir une facture de sa commande à tout moment en
   contactant l’adresse suivante : contact@lepoint.fr.
   10. Modalité de paiement

   Selon l’offre de Produits ou de Services choisie par le Client, et
   selon le canal de commande, le paiement peut être effectué soit :
   - comptant par carte bancaire lors de la souscription,
   - comptant par chèque à l’adresse suivante : Le Point - Service
   abonnements, CS 50002, 59718 Lille Cedex 9
   - de manière échelonnée par prélèvements sur carte bancaire ou par
   mandat de prélèvement SEPA ;
   - par GPay et iTunes ;
   - via la facturation mensuelle de l’opérateur de téléphonie mobile ;
   - via PayPal.
   Le Point reste seul décisionnaire, selon les offres, de décider quels
   sont les moyens de paiement éligibles (ajout ou soustraction de tout
   moyen de paiement).
   Les paiements en ligne proposés par les tiers (Paybox, Slimpay, PayPal,
   GPay, iTunes, etc.) relèvent de leur seule et unique responsabilité. À
   aucun moment de la transaction Le Point n’a accès aux coordonnées
   bancaires. Le compte bancaire du Client sera débité à l’issue d’un
   délai de 4 jours suivant la date de la commande et celle-ci sera
   considérée comme effective après confirmation de l’accord des centres
   de paiement bancaire. En cas de refus de la banque, la commande sera
   automatiquement annulée.
   Pour les paiements envoyés par courrier postale, les délais de débit du
   compte varieront en fonction du délais de traitement de la commande par
   le service abonnement.
   Le Point informe ses Clients qu’aucune coordonnée bancaire n’est
   conservée.
   11. Défaut de paiement

   En cas de rejet d'un paiement ou d'une échéance de paiement,
   l'abonnement est suspendu jusqu'à régularisation de la situation. Le
   Client sera alors informé de la suspension de son abonnement.

   Si malgré la suspension, le Client ne régularise pas le paiement de son
   échéance, il se verra redevable de l’ensemble des sommes dues au titre
   de l’intégralité de l’engagement souscrit.
   12. Durée et résiliation

   Chaque offre de service peut avoir une durée spécifique :
   ● Sans engagement de durée (durée libre)
   ● Durée variable avec une première période d’engagement minimum,
   renouvelable par tacite reconduction sur une durée indéterminée
   ● Durée déterminée
   Le Client est invité à vérifier la durée selon l’offre choisie.
   - Pour un abonnement à durée libre : résiliable à tout moment. La prise
   d’effet intervient à la fin de la période correspondant aux modalités
   de prélèvement de l’offre, en contactant Le Point :
   ● par courriel : abo@lepoint.fr
   ● par téléphone : 01 44 10 10 00
   ● par courrier : Le Point - Service abonnements, CS 50002, 59718 Lille
   Cedex 9

   Les conditions de résiliation s’articulent en fonction du rythme de
   prélèvements bancaires :
   ● prélèvement tous les numéros : la résiliation s’effectuera après le
   prélèvement du numéro en cours ;
   ● prélèvement tous les 4 numéros : la résiliation sera effective au
   terme des 4 numéros payés et devra être demandée avant le vendredi de
   la semaine du dernier numéro servi pour pouvoir être prise en
   considération ;
   ● prélèvement tous les 13 numéros : la résiliation sera effective après
   la livraison du numéro en cours et le prélèvement s’effectuera
   uniquement sur les numéros distribués.
   - Pour un abonnement à durée déterminée renouvelable par tacite
   reconduction : résiliable uniquement au terme de la période initiale
   d’engagement. Si l’abonnement à durée déterminée a été payé par
   prélèvement automatique, ce dernier se poursuivra par tacite
   reconduction. Le Client pourra indiquer au Point sa volonté de ne pas
   renouveler son abonnement en le contactant aux adresses mentionnées
   ci-dessus.
   - Pour un abonnement à durée déterminée, le Client recevra une offre de
   réabonnement à échéance de son contrat d’abonnement.
   Les différentes durées dépendent des offres choisies par le Client. Les
   offres mentionnent tant la durée de l'abonnement, que les conditions de
   résiliation et de renouvellement de l’abonnement.
   En cas de décès du Client, un membre de sa famille pourra contacter Le
   Point afin de :
   - poursuivre l’abonnement dans ce cas, Le Point se chargera d’effectuer
   toutes les modifications nécessaires en ce sens (nom, adresse de
   livraison, moyen de paiement, etc.), ou
   - mettre fin à l’abonnement et obtenir un remboursement au prorata des
   mois dont le Client décédé n’a pas bénéficié. Suivant l’abonnement
   souscrit, Le Point se réserve le droit de demander un avis de décès
   pour procéder à la résiliation de l’abonnement en question.
   13. Droit de rétractation

   Le Client dispose d’un délai légal de rétractation de quatorze (14)
   jours pour déclarer qu’il souhaite retourner les Produits et Services
   ne lui convenant pas, sans avoir à motiver sa décision.
   Ce délai de rétractation court à compter de la date à laquelle le
   Client (ou un tiers qu’il a désigné et qui n’est pas le transporteur) a
   physiquement pris possession du (ou des) Produit(s)).
   Le Client est invité à utiliser le formulaire de rétractation mis à sa
   disposition par les Services Publics et disponible à l’URL suivante :
   https://www.service-public.fr/professionnels-entreprises/vosdroits/R383
   97.
   Ce formulaire peut être envoyé par e-mail à l’adresse
   contact@lepoint.fr ou à l’adresse postale suivante : Le Point, Service
   abonnement, 1 boulevard Victor, 75015 Paris.
   Au cas particulier des abonnements dont la livraison est régulière
   pendant une période définie, le délai court à compter de la réception
   du premier numéro.
   Si ce délai expire un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé, il
   est prorogé jusqu’au premier jour ouvrable suivant. Le droit de
   rétractation s’exerce sans pénalité, à l’exception des frais de renvoi
   du produit qui sont à la charge du Client.
   Les produits devront être retournés dans leur emballage d'origine et en
   parfait état, accompagnés de la facture à l’adresse suivante : Le
   Point, Service abonnement, 1 boulevard Victor, 75015 Paris.
   Le remboursement du ou des Produit(s) ou Service(s) concerné(s) sera
   effectué par Le Point dans les meilleurs délais à compter de la demande
   du Client ou de la date de réception du formulaire de rétractation en
   utilisant le même moyen de paiement que celui utilisé par le Client
   pour la transaction initiale, sauf indication contraire par le Client.
   14. Responsabilité du Point

   Les supports produits par Le Point sont des médias d’actualité. Toutes
   les informations ou données dont le Client aura connaissance ne
   sauraient être assimilées à un conseil engageant la responsabilité du
   Point.
   Le Point ne garantit que la délivrance de ces informations et données
   sans garantir leur adéquation avec les attentes et besoins du Client.
   Le Client est seul responsable de l’utilisation des informations et
   données présentes sur les Produits papiers et numériques du Point et Le
   Point ne saurait être tenu responsable de tout dommage direct ou
   indirect découlant de cette utilisation.
   Les Produits et Services proposés à la vente sont conformes à la
   législation française en vigueur.
   Le Point ne saurait être tenu pour responsable en cas de non-respect de
   la législation en vigueur dans les pays autres que la France où les
   articles seront livrés ou utilisés, le cas échéant. Il est donc entendu
   qu’il appartient au client de vérifier, auprès des autorités locales
   compétentes, les possibilités d’importation ou d’utilisation des
   articles commandés.
   Le Point décline toute responsabilité concernant d'éventuels
   interruptions ou bogues dans la délivrance de ses services.
   Le Point n'assure aucune garantie concernant d'éventuels dommages
   directs ou indirects découlant de ses publications.
   Le Client peut à tout moment renoncer à utiliser le service, mais reste
   responsable de toute utilisation antérieure.
   15. Responsabilité des tiers

   La responsabilité du Point est strictement limitée aux Services et
   livraison de Produits qu’elle assure. Le Point ne saurait être
   responsable, pour tous dommages directs ou indirects, consécutifs,
   spéciaux, accessoires, dissuasifs :
   - de la commercialisation des numéros réalisés par des prestataires
   extérieurs (en kiosques, par nos partenaires de revente, etc.) ;
   - des annonceurs de publicités présentes au sein des Produits et
   services du Point ;
   - des fournisseurs d’accès à internet : Le Point ne peut garantir ni la
   qualité de la connexion Internet, ni l'absence d'interruptions propres
   au réseau ;
   - des liens hypertextes renvoyant vers des sources externes et de leurs
   contenus ;
   - des prestataires de paiement en cas de difficultés lors des paiements
   en ligne.
   Le Point ne saurait également être considéré comme responsable lorsque
   la mauvaise exécution ou l’inexécution du contrat est imputable au fait
   imprévisible et insurmontable d’un tiers au contrat ou au fait du
   client.
   16. Garanties des produits

   En cas de produit défectueux ou non-conforme à la commande, le client
   peut retourner le produit dans les délais légaux prévus par le Code de
   la consommation à compter de la date de réception du produit, à
   l’adresse suivante : 1, boulevard Victor 75015 Paris, France, en
   indiquant sur la copie du bon de livraison les dommages ou points de
   non-conformité constatés.
   Dans ce cas, Le Point s'efforcera de remplacer le produit défectueux ou
   non-conforme. Si cela s'avère impossible, il sera procédé au
   remboursement de la commande sous réserve de vérification du bien-fondé
   de la réclamation, les frais de retour et de réexpédition seront
   supportés par Le Point.
   Toute garantie est exclue en cas de mauvaise utilisation, négligence ou
   défaut d'entretien de la part du Client, comme en cas d'usure normale
   du produit ou de force majeure.
   Les remboursements réalisés dans les hypothèses mentionnées ci-dessus
   seront effectués dans les meilleurs délais après la réception des
   produits par Le Point, sous réserve du délai supplémentaire qui serait
   imposé par le fournisseur ou fabricant du produit en cas de réclamation
   sur la défectuosité ou la non-conformité de ce dernier.
   Le remboursement s’effectuera en utilisant le même moyen de paiement
   que celui utilisé par le Client pour la transaction initiale, sauf
   indication contraire par le Client.
   La rapidité avec laquelle le compte bancaire est crédité dépend du type
   de carte bancaire du client : dans le cas d’une carte à débit immédiat,
   le compte courant est crédité sous 3 à 8 jours en fonction de la banque
   ; dans le cas d’une carte à débit différé, le crédit apparaît dans les
   mêmes conditions que celles des débits différés habituels. Si ce
   remboursement est plus long, il est fortement recommandé au client de
   prendre contact avec sa banque.
   17. Données à caractère personnel

   Le Point pratique une politique de protection des données personnelles
   dont les caractéristiques sont explicitées dans le document intitulé «
   politique de protection des données à caractère personnel », dont le
   Client est expressément invité à prendre connaissance en cliquant ici.
   Le Point met en œuvre des cookies sur son Site internet et le Client
   est expressément invité à prendre connaissance de cette politique en
   cliquant ici.
   18. Propriété intellectuelle

   Le Point est titulaire exclusif ou ayant droit de tous les droits de
   propriété intellectuelle sur les éléments édités par Le Point et tous
   les Produits et Services commercialisés par ses soins.
   Le Point est notamment titulaire de : ses chartes graphiques, les
   titres, les formes, les plans du site, les textes, les photographies,
   les images, les vidéos et tout autre contenu informationnel, ainsi que
   les logos et marques Le Point.
   De manière générale, il est interdit, sauf autorisation expresse et
   préalable du Point :
   ● de photocopier, scanner ou reproduire de toute autre manière tout ou
   partie des contenus édités par Le Point, dans quelque format que ce
   soit ;
   ● de modifier, adapter ou traduire tout ou partie des contenus édités
   par Le Point ;
   ● de diffuser, rediffuser, mettre en réseau tout ou partie des contenus
   édités par Le Point en dehors des fonctions proposées par Le Point sur
   ses services numériques et permettant de partager un contenu en ligne
   sur des réseaux sociaux ou de l’adresser par mail à un proche ;
   ● de vendre ou exploiter à titre commercial, sous quelque forme que ce
   soit, tout ou partie des contenus édités par Le Point. Le Point se
   réserve de mettre en place toute solution technique permettant de
   limiter la reproduction et la diffusion de ses contenus par les
   Clients. Le Point peut également tracer et taguer ses contenus. Tout
   usage autre que les usages expressément autorisés ou interdits par les
   stipulations qui précèdent est soumis à autorisation expresse et
   préalable du Point.
   Toute violation de la présente clause s’analysera comme une contrefaçon
   et pourra entraîner des poursuites civiles et/ou pénales conformément à
   la loi.
   L’usage des Produits et Services mis à la disposition du Client ne peut
   être qu’à des fins privées.
   Les reproductions ou représentations des Produits ou Services délivrés
   par Le Point ne peuvent être réalisées que dans le cadre des exceptions
   prévues par le Code de la propriété intellectuelle et notamment :
   - les représentations privées et gratuites effectuées exclusivement
   sans un cercle de famille ;
   - les copies ou reproductions strictement réservées à l’usage privé du
   copiste et non destinées à une utilisation collective.
   19. Abonnement professionnel

   Les relations entretenues entre Le Point et un Client agissant à des
   fins professionnelles ne se verront pas appliquer les dispositions
   protectrices du code de la consommation.
   20. Force majeure

   Le Point ne saurait être tenu pour responsable de l'inexécution de ses
   obligations en cas de force majeure (notamment : inondation, incendie,
   cataclysme naturel, conflit armé, fait du prince, perturbation ou grève
   totale ou partielle notamment des services postaux et moyens de
   transport et/ou communications).
   21. Dispositions Générales

   Les parties conviennent d’exécuter leurs obligations avec une parfaite
   bonne foi.
   Si une ou plusieurs stipulations des présentes sont tenues pour non
   valides ou déclarées comme telles en application d’une loi, d’un
   règlement ou à la suite d’une décision passée en force de chose jugée
   d’une juridiction compétente, les autres stipulations garderont toute
   leur force et leur portée.
   Les présentes conditions de service expriment l’intégralité des
   obligations des Parties.
   22. Langue

   Les présentes conditions générales sont rédigées en langue française.
   Dans l’hypothèse d’une traduction des présentes conditions générales
   dans une ou plusieurs langues, la langue d’interprétation sera la
   langue française en cas de contradiction ou de contestation sur la
   signification d’un terme ou d’une disposition.
   23. Loi applicable – Médiation et juridiction compétente

   Les présentes conditions générales sont régies par la loi française.
   Il en est ainsi pour les règles de fond et les règles de forme et ce,
   nonobstant les lieux d’exécution des obligations substantielles ou
   accessoires.
   Le Client est informé par Le Point de la possibilité de recourir, en
   cas de contestation relative aux présentes conditions générales, à une
   procédure de médiation conventionnelle ou à tout autre mode alternatif
   de règlement des différends.
   À cet effet, le Client est informé qu’il peut saisir le Médiateur selon
   la procédure suivante.
   1. Réclamation au service du Point
   En cas de litige, le client adressera en priorité une réclamation au
   Point, à l'adresse servicejuridique@lepoint.fr, afin de trouver une
   solution amiable.
   Nous nous engageons, à compter de la date de réception de votre
   réclamation, à en accuser réception dans un délai de dix jours et à y
   apporter une réponse dans un délai maximal de deux mois sauf survenance
   de circonstances particulières dûment justifiées.
   Si ces voies de recours internes n’aboutissent pas, vous avez la
   possibilité de faire appel à un médiateur.
   2. Réclamation au service de médiation en ligne
   En cas d'échec de la démarche amiable auprès des services du Point, le
   Client peut recourir au service de médiation en ligne du CMAP (Centre
   de médiation et d’arbitrage de Paris) accessible à l'adresse URL :
   http://www.cmap.fr/ ou à l’adresse postale : CMAP (Service Médiation de
   la Consommation) - 39 avenue Franklin D.Roosevelt – 75008 Paris.
   Pour que la saisine du CMAP soit recevable, cette dernière doit
   comporter : vos coordonnées postales, email et téléphoniques ainsi que
   les nom et adresse complets de notre société, un exposé succinct des
   faits, et la preuve des démarches préalables effectuées. Conformément
   aux règles applicables à la médiation, il est rappelé qu'un litige de
   consommation doit être confié préalablement par écrit au Service
   juridique du Point avant toute demande de médiation auprès du CMAP.
   Ne peuvent faire l'objet d'une revue par le médiateur les litiges pour
   lesquels, la demande est manifestement infondée ou abusive, ou ont été
   précédemment examinés ou est en cours d'examen par un autre médiateur
   ou par un tribunal, ou si le consommateur a introduit sa demande auprès
   du médiateur dans un délai supérieur à un an à compter de sa
   réclamation écrite auprès du Point ou si le litige n'entre pas dans le
   champ de compétence du médiateur, ou enfin si le consommateur ne
   justifie pas avoir tenté, au préalable, de résoudre son litige
   directement auprès du Point par une réclamation écrite selon les
   modalités prévues, le cas échéant, dans le contrat.
   À défaut de solution amiable, tout litige relatif à la validité, à
   l’interprétation ou à l’exécution des présentes conditions générales de
   vente sera soumis aux juridictions françaises compétentes, le tribunal
   compétent étant celui du lieu de domicile du défendeur ou, au choix du
   demandeur, la juridiction du lieu de l’exécution de la prestation de
   service ou la juridiction du lieu où il demeurait au moment de la
   conclusion du contrat ou de la survenance du fait dommageable, par
   application de l’article R. 631-3 du Code de la consommation.
   Conditions Particulières de vente des produits physiques
   1. Préambule

   Les présentes conditions particulières de vente de produits physiques
   ont pour objet de définir les modalités de vente de Produits et
   Services vendus par Le Point sur les supports numériques et papier.
   2. Livraison

   Les produits commandés sont envoyés à l’adresse de livraison indiquée
   par le client au cours du processus de commande. Celle-ci peut différer
   de l’adresse de facturation.

   Le client peut à tout moment suivre l’état de sa commande en appelant
   le service clients au numéro suivant : 01 44 10 10 00 ou par l’adresse
   e-mail contact@lepoint.fr.

   Des spécificités de délais de livraison peuvent survenir dans les cas
   particuliers de :
   - commande via la boutique VAD ;
   - souscription à un abonnement.

2.1. BOUTIQUE VAD

   Dans le cas d’une commande qui induit la livraison physique d’un
   Produit commercialisé par Le Point, le délai de traitement de la
   commande est de 3 jours ouvrés en moyenne. Sous réserve de la
   disponibilité des produits, les commandes sont déposées à la Poste ou
   expédiées sous 48 à 72 heures.

   La commande sera livrée, à la date ou dans le délai indiqué au client
   et à défaut d’indication au plus tard dans un délai maximum de trente
   (30) jours à compter du jour où le client a passé sa commande. Les
   horaires et délais de livraison sont ceux pratiqués par les services de
   La Poste ou des sociétés de livraison.

2.2. ABONNEMENT

   Dans le cas de la souscription à un abonnement au journal Le Point, si
   l’enregistrement de la commande intervient avant le jeudi 17h, le
   premier numéro servi sera le numéro paraissant le jeudi suivant, sauf
   en cas de changement exceptionnel du calendrier de parution.

   Si le Client, en cas de congés et/ou de déplacements, souhaite
   suspendre son abonnement intégral ou modifier son adresse de livraison
   pour une durée déterminée, il pourra le faire en adressant sa demande à
   :

   ● Par courrier : Le Point - service abonnement - 1, boulevard Victor
   75015 Paris
   ● Par e-mail : abo@lepoint.fr
   ● Par téléphone : 01 44 10 10 00
   ● En se connectant sur son espace « Mon Compte ».

   Le Client indiquera alors aux services du Point les dates concernées et
   la nouvelle adresse de livraison. La modification sera effective dans
   un délai de 15 (quinze) jours à réception de la demande.
   3. Force majeure

   Pour tous les cas où la livraison des Produits ou Services n’aurait pu
   aboutir en dehors d’un cas de force majeure, le Client pourra annuler
   la vente et être remboursé, à l’exclusion de toute indemnisation, en
   adressant une demande par courrier à l’adresse postale Le Point -
   service abonnement - 1, boulevard Victor 75015 Paris ou à l’adresse
   e-mail contact@lepoint.fr.

3.1. PRIMES

   Dans le cas d’une offre jumelée qui induit la commande d’un abonnement
   vendu par Le Point avec d’autres produits (ci-après « Prime ») proposé
   à un tarif préférentiel, le délais de livraison de la Prime dépendra du
   mode de paiement choisi par le client :

   - si le paiement est réalisé en une fois au moment de la commande : la
   prime sera livrée dans un délai maximum de 3 (trois) semaines à compter
   du jour où la commande a été enregistrée par nos services ;
   - si le paiement est réalisé par prélèvement : la prime sera livrée
   dans un délai maximum de 3 (trois) semaines à compter du jour où Le
   Point aura encaissé le deuxième prélèvement, sauf durant les périodes
   de fêtes de fins d’année pendant lesquelles l’envoi se fera au premier
   prélèvement.

   Dans le cas de la souscription à un abonnement qui induit la livraison
   d’un produit (Cadeau) offert, le Cadeau sera expédié dès
   l’enregistrement par Le Point du paiement du client.
   4. Frais de port

   Les tableaux ci-dessous récapitulent les frais de port pour l'ensemble
   des produits vendus sur le site LePoint.fr, hors abonnement
   (publications du POINT vendues au numéro et sélection de produits
   vendus sur la boutique).

4.1 France Métropolitaine (montant des frais de port par catégorie de
produits et par niveau de service)

   Niveau de service Délais d'acheminement après dépôt(à titre indicatif)
   CD / DVD / CD-ROM / Livres Anciens numéros Hors-séries
   Standard Type Coliéco 3 à 8 jours 4€ - 2,50€
   Rapide Type courrier 48h - 2,50€ -

   Les frais de port sont dus forfaitairement, par catégorie de produits,
   dès lors que la commande comprend au moins un produit de la catégorie
   considérée. Le montant total des frais de port dépend donc de la
   composition de la commande. Par exemple, si une commande contient trois
   CD et un ancien numéro, le montant des frais de port correspondra à la
   somme des deux rubriques soit 4 € (catégorie "CD/DVD/CD-rom/ Livres") +
   2,50 € (catégorie "Anciens Numéros") = 6,50 €.

4.2 Autres pays (Montant des frais de port par commande)

   Pays CD / DVD / CD-ROM / Livres Anciens numéros Hors-séries
   Guadeloupe (y compris St Barthélémy et St Martin), Martinique, Réunion,
   Guyane, Mayotte, St Pierre & Miquelon, Nouvelle Calédonie et ses
   dépendances, Polynésie Française, Allemagne, Belgique, Pays-Bas,
   Luxembourg 5 € jusqu’à 280 g et 1€ ensuite par tranche de poids 5 €
   pour 1 N° puis 1€ par N° supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 1 € par HS
   supplémentaire
   Grande-Bretagne, Italie, Espagne 5 € jusqu’à 280 g et 1.25 € ensuite
   par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 1.25 € par N° supplémentaire 5
   € pour 1 HS puis 1.25 € par HS supplémentaire
   Autriche, Danemark, Irlande, Portugal 5 € jusqu’à 280 g et 1.75 €
   ensuite par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 1.50 € par N°
   supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 1.50 € par HS supplémentaire
   Finlande, Norvège, Suède, Suisse, Açores, Madère, Canaries 5 € jusqu’à
   280 g et 1.75 € ensuite par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 1.75 €
   par N° supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 1.75 € par HS supplémentaire
   Grèce, Hongrie, Islande, Pologne, République Tchèque, Slovaquie,
   Slovénie 5 € jusqu’à 280 g et 2 € ensuite par tranche de poids 5 € pour
   1 N° puis 2 € par N° supplémentaire 5 € pour 1 HS puis 2 € par HS
   supplémentaire
   Autres pays de l’Est, Maghreb 5 € jusqu’à 280 g et 2.25 € ensuite par
   tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 2.25 € par N° supplémentaire 5 €
   pour 1 HS puis 2.25 € par HS supplémentaire
   USA, Canada, Afrique, Moyen-Orient 5 € jusqu’à 280 g et 3 € ensuite par
   tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 3 € par N° supplémentaire 5 € pour
   1 HS puis 3 € par HS supplémentaire
   Autres pays d’Amérique, Asie, Océanie, Ile Wallis & Futuna et Terres
   Australes et Antarctiques française 5 € jusqu’à 280 g et 4 € ensuite
   par tranche de poids 5 € pour 1 N° puis 4 € par N° supplémentaire 5 €
   pour 1 HS puis 4 € par HS supplémentaire

   Tranches des poids en g
     0 < X < 280
   281 < X < 560
   561 < X < 840
   841 < X < 1130
   1131 < X < 1410
   1411 < X < 1690
   1691 < X < 1970
   1971 < X < 2250
   2251 < X < 2540
   2541 < X < 2820
   2821 < X < 3100
   3101 < X < 3380
   3381 < X < 3670
   3671 < X < 3950
   3951 < X < 4230
   4231 < X < 4510
   4511 < X < 4790
   4791 < X < 5080
   5081 < X < 5360
   5361 < X < 5640

   Les frais de port sont dus forfaitairement, par catégorie de produits,
   comme stipulé ci-dessus.
   Conditions Particulières de vente en ligne
   1. Préambule

   Les présentes conditions particulières de vente en ligne ont pour objet
   de définir les modalités de vente Produits et Services vendus par Le
   Point sur ses différents supports numériques et les droits et
   obligations respectifs des Clients lors de leur utilisation de ces
   services.
   2. Accès aux contenus numériques

   Le Point intervient en tant qu'éditeur de contenu, non en qualité de
   fournisseur d'accès à Internet. À ce titre, il ne peut garantir ni la
   qualité de la connexion Internet, ni l'absence d'interruptions propres
   au réseau.

   L’accès aux contenus numériques gratuit du Point est libre pour tout
   Client disposant d'un accès à internet. Tous les coûts afférents à
   l'accès, que ce soit les frais matériels, logiciels ou d'accès à
   internet sont exclusivement à la charge du Client. Il est seul
   responsable du bon fonctionnement de son équipement informatique ainsi
   que de son accès à internet.

   Pour avoir accès à l’intégralité des contenus numériques du Point (tous
   les articles, tous les dossiers, et), le Client devra souscrire à une
   formule d’abonnement (intégral ou numérique).

   Le Point s’efforce de fournir un accès de qualité et de permettre aux
   Clients d'utiliser les moyens de communication mis à leur disposition
   dans les meilleures conditions possibles.

   En raison de la nature et de la complexité du réseau internet, et en
   particulier, de ses performances techniques et des temps de réponse
   pour consulter, interroger ou transférer les données d’informations, Le
   Point fait ses meilleurs efforts, conformément aux règles de l’art,
   pour permettre l’accès et l’utilisation du site. Le Point ne saurait en
   effet assurer une accessibilité ou une disponibilité absolue du site.

   Toutefois, Le Point se réserve le droit, sans préavis, ni indemnité, de
   fermer temporairement ou définitivement le site ou l’accès à un ou
   plusieurs services à distance, notamment pour effectuer une mise à
   jour, des opérations de maintenance, des modifications ou changements
   sur les méthodes opérationnelles, les serveurs et les heures
   d’accessibilité, sans que cette liste ne soit limitative.

   Le Point n'est pas responsable des dommages de toute nature qui peuvent
   résulter de ces changements et/ou d'une indisponibilité temporaire ou
   encore de la fermeture définitive de tout ou partie du site ou des
   services qui y sont associés.

   Le Point se réserve le droit de compléter ou de modifier, à tout
   moment, le site et les services qui y sont disponibles en fonction de
   l’évolution des technologies.

   Il appartient au Client de veiller aux possibilités d’évolution des
   moyens informatiques et de transmission à sa disposition pour que ces
   moyens puissent s’adapter aux évolutions du site.
   3. Acceptation et opposabilité

   Les Clients qui commandent en ligne un Produit ou un Service auprès du
   Point sont réputés avoir pris connaissance, compris et accepté sans
   réserves les termes des présentes conditions particulières.
   4. Création d’un compte en ligne pour pouvoir commander

   Certaines commandes impliquent la création d’un compte personnel (« Mon
   Compte ») selon la procédure décrite dans les Conditions générales
   d’utilisation du Point et de respecter les Conditions particulières
   d’Espace « Mon Compte ».
   5. Validation de la commande en ligne

   La prise en compte d’une commande réalisée par le Client intervient
   lorsque ce dernier a validé sa commande par le bouton prévu à cet
   effet.

   Avant tout paiement en ligne, le Client aura la possibilité de vérifier
   le détail de sa commande, son prix et d’en corriger les éventuelles
   erreurs.

   La validation de la commande entraîne la conclusion d’un contrat de
   vente engageant les Parties. À ce titre, le Client est invité à
   vérifier l’exactitude de sa commande et de ses données et de signaler,
   le cas échéant, toutes erreurs au Point.

   Après paiement de sa commande en ligne, le Client recevra dans les
   meilleurs délais un message électronique de confirmation de sa commande
   à l’adresse électronique renseignée sur le formulaire d’inscription.

   Cette confirmation vaut acceptation de la commande et valide la
   transaction.
   6. Sécurité

   Le Point met en œuvre les mesures de sécurité techniques et
   organisationnelles nécessaires afin de sécuriser l’accès à ses services
   numériques au regard du risque encouru et de la nature des données
   traitées

   Il est interdit au Client d'accéder ou de se maintenir,
   frauduleusement, dans tout ou partie des services numériques. Il
   s'interdit d’utiliser une méthode d’accès autre que l’interface mise à
   disposition par Le Point. En cas de découverte d'une telle méthode ou
   si le Client entre dans un espace réservé, sans droit, par
   inadvertance, celui-ci s'engage à en informer sans délai Le Point par
   courrier électronique à l’adresse contact@lepoint.fr afin que celui-ci
   puisse prendre les mesures nécessaires.

   Il est interdit au Client de supprimer ou modifier des données
   contenues sur les services numériques, ou d’y introduire
   frauduleusement des données ou même d’opérer une altération du
   fonctionnement des services numériques. Il veille notamment à ne pas
   introduire de virus, code malveillant ou toute autre technologie
   nuisible aux services numériques.

   Tout accès à un espace interdit sera considéré comme un accès
   frauduleux.

   Le Client s’engage à considérer que toutes les données dont il aura eu
   connaissance à l’occasion d’un tel accès à un espace non autorisé sont
   des données confidentielles et s’engage, en conséquence, à ne pas les
   divulguer.

   Le Client s’interdit notamment de réaliser toute opération visant à
   saturer une page, les opérations de rebond ou toute opération ayant
   pour conséquence d'entraver ou de fausser le fonctionnement des
   services numériques.

   Le Client s’engage à ne pas utiliser de dispositifs ou de logiciels de
   toutes sortes qui auraient pour conséquence de perturber le bon
   fonctionnement des services numériques.

   Le Client s’engage à ne pas engager d'action qui imposerait une charge
   disproportionnée sur les infrastructures des services numériques.

   Le Client accepte les caractéristiques et limites de l’internet. Il a
   conscience que les données circulant sur internet ne sont pas
   nécessairement protégées, notamment contre les détournements éventuels.

   Le Client prend les mesures appropriées pour assurer la sécurité de ses
   propres données et / ou logiciels de la contamination par des éventuels
   virus sur le réseau internet.
   7. Traçabilité

   Afin de fournir un service facilement accessible et personnalisé, Le
   Point conserve l’historique des connexions des Clients sur ses Sites et
   suit leur navigation sur le site grâce à des cookies.

   Cette traçabilité est opposable aux Clients.
   8. Convention de preuve

   L’acceptation des conditions générales par voie électronique a, entre
   les parties, la même valeur probante que l’accord sur support papier.

   Les registres informatisés et conservés dans les systèmes informatiques
   du site seront conservés dans des conditions raisonnables de sécurité
   et considérés comme les preuves des communications intervenues entre
   les parties.

   Les données enregistrées par Le Point à l'occasion d’une commande, tout
   comme les courriers électroniques de confirmation échangés valent
   preuve de l'ensemble des transactions passées.

   Les données enregistrées par le système de paiement constituent la
   preuve des transactions financières.

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Ces crimes qui ont défrayé la chronique
   Rencontres d’Arles 2019
   Le grand monde de Proust

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

Charte de modération Le Point

   1. L’utilisateur abonné est libre de commenter les articles mis à sa
   disposition sur le Site

   Pour ce faire, il choisira un nom d’utilisateur (son propre nom ou un
   pseudonyme).

   L’utilisateur est informé que le pseudonyme utilisé pourra faire
   l’objet d’une modération et ne doit en aucun cas ni porter atteinte à
   un droit de propriété intellectuelle tiers, ni contrevenir aux
   conditions exposées ci-après.

   L’utilisateur abonné est responsable des commentaires qu’il adresse au
   Site ; il est tenu au respect des dispositions légales et
   réglementaires en vigueur, en particulier celles qui répriment les abus
   de la liberté d’expression.

   LE POINT se réserve le droit de ne pas publier ou de supprimer un
   commentaire qui serait contraire aux conditions ci-après exposées et
   notamment :
     * de propos à caractère discriminatoire, raciste, xénophobe,
       antisémite, homophobe, négationniste, pornographique, pédophile,
       pédopornographique…
     * de propos injurieux, délibérément choquants, diffamatoires, ou
       portant atteinte à la vie privée, et plus généralement aux droits
       de la personnalité de quiconque ;
     * de propos incitant à la violence, au suicide, au terrorisme, à
       l’utilisation, la fabrication ou la distribution de substances
       illicites ou réglementées par la loi (drogues, tabac, alcool…) ;
     * de propos dénigrant, dégradant ou harcelant tout autre utilisateur,
       LE POINT ou ses journalistes ;
     * de propos portant atteinte à la dignité humaine ;
     * de propos incitant à la commission de crimes ou de délits ou qui en
       font l’apologie et plus particulièrement les crimes contre
       l’humanité ;
     * de contenus violant les droits de propriété intellectuelle de tiers
       (notamment articles, ouvrages), pour lesquels l’utilisateur ne
       dispose pas des autorisations nécessaires des auteurs et/ou ayants
       droit ;
     * de contenus faisant la promotion de services à but lucratif.

   Les messages ne respectant pas ces règles peuvent être supprimés sans
   préavis.

   À ce titre, l’auteur du commentaire non publié sera averti par e-mail
   dans les plus brefs délais des raisons pour lesquelles l’avis n’a pas
   été publié.

   Les utilisateurs peuvent demander des explications sur la modération en
   utilisant les adresses de contact du Site (en indiquant votre e-mail,
   pseudo et URL de l’article concerné), mais aucun commentaire faisant
   allusion au travail de la modération ne sera mis en ligne.

   En cas de non-respect régulier de ces règles, LE POINT se réserve le
   droit de refuser systématiquement les commentaires d’un utilisateur, de
   suspendre temporairement ou définitivement l’accès au service de
   commentaire de l’utilisateur.

   La modération ne permettant pas de déceler a priori tous les contenus
   illicites et notamment les contenus portant atteinte aux droits des
   tiers, l’utilisateur garantit LE POINT contre toute action ou
   réclamation consécutive à la mise en ligne de son commentaire, si
   celui-ci s’avère illicite.

   Il est également rappelé à l’utilisateur que si son commentaire
   présente un caractère illicite, les données permettant de l’identifier
   ou d’identifier son ordinateur pourront être communiquées par les
   hébergeurs du Site à l’autorité judiciaire, si cette dernière le
   requiert, conformément à l’article 6-II de la loi du 21 juin 2004.

   2. Le Site, s’il permet de confronter des opinions sur des débats
   d’actualité, n’est en aucune façon un Site de rencontre. Les
   utilisateurs abonnés peuvent réagir aux commentaires mis en ligne, mais
   il leur est demandé d’éviter toute agressivité, invective,
   interpellation ou sollicitation. Ils ne pourront en aucun cas échanger
   des coordonnées afin d’entrer en contact avec d’autres utilisateurs du
   Site. Tout échange ou contact direct entre deux utilisateurs sera
   considéré comme contraire aux présentes conditions générales, et sera
   donc, le cas échéant, de la seule responsabilité de ces derniers. En
   aucun cas LE POINT ne pourra être poursuivi ni sa responsabilité
   recherchée du fait d’un échange ou contact direct entre utilisateurs.

   3. L’utilisation du Site par les personnes mineures se fait sous la
   responsabilité et la surveillance de leurs parents et responsables
   légaux.

   4. LE POINT met à disposition de l’utilisateur et de ses propres
   services de modération un dispositif lui permettant de signaler :
     * les abus et les commentaires pouvant être considérés comme non
       conformes aux présentes conditions générales d’utilisation ou à la
       loi ;
     * des doutes sur l’authenticité d’un avis.

   LE POINT sera libre des suites données à cette alerte si le signalement
   est suffisamment motivé. Il sera par conséquent libre de retirer un
   commentaire qu’il estime non conforme aux présentes conditions
   générales d’utilisation ou à la loi, et ceci sans formalité ni
   avertissement préalable.

   5. L’équipe de modération du POINT examine chaque commentaire reçu
   avant de le mettre en ligne. Il est donc demandé à l’utilisateur de ne
   pas réitérer inutilement l’envoi d’un commentaire, de ne pas poster le
   même commentaire sous différents articles ou différents pseudos, et de
   bannir toute technique de type spam, "junk mail", "troll"…

   L’utilisateur veillera à éviter le hors sujet, les rumeurs infondées,
   les fausses informations, les plaisanteries de mauvais goût et les
   comparaisons douteuses. Pour être compris de tous, l’utilisateur
   rédigera des messages lisibles et compréhensibles : pas de langage SMS,
   de commentaires en majuscules ou en langue étrangère (sauf exception).
   Un commentaire ne sera jamais modifié en vue de répondre aux exigences
   de la charte mais directement supprimé. Les commentaires répondant à un
   commentaire supprimé sont susceptibles d’être également supprimés.

   L’utilisateur en adressant son commentaire accepte que celui-ci soit
   reproduit selon les règles d’indexation et de mise en forme et de mise
   en valeur qui sont du seul ressort du POINT, en sa qualité d’éditeur du
   Site.

   LE POINT se réserve la possibilité d’interrompre un débat qui
   deviendrait redondant ou qui serait investi par un flux de militants
   pour quelque cause que ce soit.

   6. L’utilisateur abonné reconnaît que son commentaire adressé au POINT
   est une simple réaction sur un sujet d’information, postée sur un Site
   de presse, et qu’à ce titre il est public, libre de droits, et peut
   être librement diffusé, réutilisé, commenté. À toute fin utile et dans
   l’hypothèse où un commentaire serait susceptible de supporter des
   droits de propriété intellectuelle et notamment un droit d’auteur,
   l’utilisateur, en postant ce commentaire, accepte de céder
   gracieusement au POINT l’ensemble de ses droits, comportant le droit de
   reproduction, de représentation, d’adaptation, de traduction, de
   diffusion et ce pour toute la durée de la protection légale. Cette
   autorisation est donnée pour la publication du commentaire sur le Site,
   quelle que soit la forme de cette publication et les procédés de mise
   en valeur du commentaire. Toujours dans le cadre de cette autorisation
   gracieuse, LE POINT pourra sélectionner le commentaire et le publier en
   tout ou partie dans le magazine LE POINT ou dans toute autre
   publication éditée par LE POINT, ses filiales ou toute société du même
   groupe. La présente cession de droits vaut pour tout support et tout
   mode de consultation (y compris tous supports numériques, applications
   mobiles…), et sans limitation de territoire.

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

Politique Cookies

   La présente « Politique cookies » a pour but de vous informer et de
   répondre aux exigences posées par la loi dite « Informatique et
   libertés » modifiée et le Règlement général sur la protection des
   données personnelles quant à l’utilisation de cookies par Le Point.
   1. QU’EST-CE QUE LA POLITIQUE COOKIES ET QUELLE EST SA PORTEE ?

   Vous êtes informé que, lors de vos visites sur les sites web et autres
   espaces numériques du Point, des cookies peuvent être installés sur
   votre équipement (informatique, tablette ou smartphone). De même nous
   pouvons utiliser des cookies sur les courriers électroniques qui vont
   sont adressés ou lors de l’installation d’un logiciel ou d’une
   application mobile.

   Elle vous présente les éléments essentiels relatifs à la manière dont
   nous utilisons les cookies, dans quel but mais nous permet aussi de
   préciser les droits qui sont les vôtres.

   Elle est applicable du seul fait de sa publication sur notre site web.
   La dernière version en ligne prévaut sur toutes les autres.

   Elle ne se substitue pas à la politique relative aux données «
   clients/prospects » du Point accessible ici
   2. QU’EST-CE QU’UN COOKIE ?

   Sur le plan juridique on ne parle pas de « cookies » mais de « témoins
   de connexion » ou « toute action tendant à accéder, par voie de
   transmission électronique, à des informations déjà stockées dans son
   équipement terminal de communications électroniques, ou à inscrire des
   informations dans cet équipement », mais pour des raisons de commodités
   de langage nous utilisons celui de « cookies » compris du plus grand
   nombre d’internautes.

   Sur un plan technique et fonctionnel on distingue 4 types de cookies :
     * Les Fonction 1 - Le bon fonctionnement du ou des services cookies
       d’usage technique
       , cookies qui répondent à une action de votre part sur le site web,
       nécessaire à l’utilisation de tel ou tel service ou d’accéder à tel
       ou tel contenu.
     * Les cookies d’identification et de personnalisation, cookies qui
       nous permettent de mieux vous connaitre et de vous identifier
       lorsque vous revenez sur notre site.
     * Les cookies d’analyse et de performance, cookies qui nous
       permettent de procéder à divers mesures : nombre de visiteurs,
       pages visitées,
     * Les cookies publicitaires ou de ciblage, cookies qui enregistrent
       des données qui permettent de contrôler l’affichage de publicités à
       l’égard de tel ou tel internaute.

   Sur un plan technique il existe une grande variété de cookies : cookies
   http, cookies « flash », le « fingerprinting », des pixels invisibles
   ou « web bugs », sans que cette liste ne soit exhaustive.
   3. A QUOI SERT UN COOKIE ?

   Les cookies visent principalement à remplir trois fonctions :

   Fonction 1 - Le bon fonctionnement du ou des services

   A travers l’étude de statistiques techniques permettant de contrôler le
   bon fonctionnement du service.

   A travers l’identification de messages d’erreur permettant de remédier
   à tout problème technique.

   En assurant la sécurité du compte utilisateur (nouvelle
   authentification après un certain laps de temps).

   Les cookies visent principalement à remplir trois fonctions :

   Fonction 2 - L’amélioration de l’expérience client (UX)

   Notamment en améliorant la qualité et la rapidité de l’expérience
   utilisateur, par exemple en proposant un pré-remplissage de champs à
   chaque visite.

   En optimisant l’ergonomie de l’environnement numérique concerné ou les
   différentes fonctionnalités proposées.

   En paramétrant l’utilisation de cet environnement en fonction de son
   utilisateur pour l’adapter à ses préférences, comme par exemple en
   mémorisant la langue par défaut utilisée.

   En étudiant les statistiques fournies à l’aide de ces cookies pour
   continuer d’améliorer et d’adapter le service à chaque utilisateur pour
   garantir sa meilleure expérience.

   Fonction 3 - Fonction économique

   En adressant des publicités personnalisées grâce aux recherches
   effectuées par l’utilisateur. A ce titre, les cookies déposés
   permettent à la fois de cibler l’utilisateur pour lui proposer une
   publicité qui lui correspond et qui serait susceptible de l’intéresser
   (en fonction des données de localisation, si celle-ci sont activées ou
   en fonction des données personnelles qui ont été antérieurement
   fournies), ils permettent également de réaliser des statistiques, des
   études autour des publicités proposées.

   Les cookies permettent enfin d’étudier et de relever l’activité issu de
   cet environnement numérique : nombre de connexions journalières,
   profils connectés, tranches horaires les plus fréquentées, etc…
   4. QUELLES TYPES DE DONNEES RECUEILLONS-NOUS ?

   Il y a beaucoup de contre-vérités autour des cookies.

   Les cookies ne sont pas des « mouchards » qui nous permettent de
   recueillir des informations en masse ou des informations critiques ou
   relatives à votre vie personnelle ou encore d’accéder à des secrets
   d’entreprise.

Les cookies nous permettent par exemple de recueillir :

     * l’adresse IP
     * ID utilisateur ID de session
     * le langue d’usage de l’internaute (et non sa langue maternelle)
     * les données de géolocalisation (dans certains cas).

   5. QUI A ACCES A CES DONNEES ?

   L’accès aux données recueillies par l’entreprise grâce aux cookies est
   limité :

DESTINATAIRES INTERNES

     * Direction de la communication/marketing
     * Direction des systèmes d’information
     * Direction générale
     * Autres directions métiers en tant que de besoin

DESTINATAIRES EXTERNES

     * Annonceurs et/ou régies publicitaires
     * Entreprises spécialisés dans la publicité sous forme électronique
     * Prestataires techniques

   6. QUELS SONT MES DROITS ?

   L’article 32 II de la loi Informatique et libertés du 6 janvier 1978
   prévoit :

   « Tout abonné ou utilisateur d'un service de communications
   électroniques doit être informé de manière claire et complète, sauf
   s'il l'a été au préalable, par le responsable du traitement ou son
   représentant :
     * de la finalité de toute action tendant à accéder, par voie de
       transmission électronique, à des informations déjà stockées dans
       son équipement terminal de communications électroniques, ou à
       inscrire des informations dans cet équipement
     * des moyens dont il dispose pour s'y opposer.

   Ces accès ou inscriptions ne peuvent avoir lieu qu'à condition que
   l'abonné ou la personne utilisatrice ait exprimé, après avoir reçu
   cette information, son accord qui peut résulter de paramètres
   appropriés de son dispositif de connexion ou de tout autre dispositif
   placé sous son contrôle.

   Ces dispositions ne sont pas applicables si l'accès aux informations
   stockées dans l'équipement terminal de l'utilisateur ou l'inscription
   d'informations dans l'équipement terminal de l'utilisateur :
     * soit a pour finalité exclusive de permettre ou faciliter la
       communication par voie électronique
     * soit est strictement nécessaire à la fourniture d'un service de
       communication en ligne à la demande expresse de l'utilisateur. »

En résumé vous disposez de deux droits :

     * de consentir à l’utilisation, selon les cookies utilisés
     * le droit de désactiver toute ou partie des cookies.

   7. LE CONSENTEMENT

   Le consentement de l’utilisateur n’est pas nécessaire pour les cookies
   dits « essentiels », lorsqu’ils sont nécessaires au bon fonctionnement
   de l’environnement numérique (ce sont les cookies d’usage technique).

A l’inverse, il est nécessaire pour les cookies :

     * liés aux opérations de publicité ciblée
     * liés aux opérations de mesure d’audience
     * générés par les boutons de partage redirigeant vers les différents
       réseaux sociaux.

   Le consentement est donc requis pour tout cookie permettant d’étudier
   le comportement de l’utilisateur.

   Dans la mesure où nous utilisons les deux sortes de cookies, nous avons
   pris pour option de demander votre consentement.

   La politique cookies est un document de nature informationnel. Elle n’a
   donc pas besoin d’être acceptée, il vous appartient d’en prendre
   connaissance. À l’inverse vous devez consentir à l’usage de certains
   cookies.

Ce consentement est formalisé, comme la Cnil, l’impose par :

     * un bandeau d’information
     * un bouton d’acceptation sur ledit bandeau
     * la possibilité de cliquer sur le lien qui vous permet de prendre
       connaissance de l’intégralité de la présente politique.

   8. COMMENT DESACTIVER / PARAMETRER LES COOKIES ?

   La plupart des navigateurs web sont paramétrés par défaut pour accepter
   les cookies qui sont de l’essence même du fonctionnement d’internet.
   Mais ils permettent également de choisir ou de refuser l’intégralité
   des cookies voire même de sélectionner précisément ceux que
   l’utilisateur veut conserver.

   Pour ce faire, chaque navigateur comporte ses spécificités, le
   paramétrage reste relativement accessible via les menus d’aide de
   chacun d’eux, à titre d’exemple :

Sur Google Chrome :

   https://support.google.com/accounts/answer/61416?co=GENIE.Platform%3DDe
   sktop&hl=fr

Sur Internet Explorer :

   https://support.microsoft.com/fr-fr/help/17442/windows-internet-explore
   r-delete-manage-cookies

Sur Mozilla Firefox :

   https://support.mozilla.org/fr/kb/activer-desactiver-cookies-preference
   s

Sur Opera :

   http://help.opera.com/Windows/10.20/fr/cookies.html

   PRECISION : Le Point ne saurait garantir la pérennité de ces URL, ni la
   qualité des informations qui y figurent.

   Concernant les applications mobiles, courriers électroniques et réseaux
   sociaux, nous vous invitons à vous référer aux données de « paramétrage
   » de votre compte qui diffère selon les plateformes et opérateurs.

Nous vous informons que paramétrer son navigateur pour refuser ou restreindre
tel ou tel cookie peut avoir deux conséquences importantes :

     * limitation ou restriction d’accès à un service, une page ou un
       contenu
     * moins bonne expérience client (obligation de retaper plusieurs fois
       les mêmes informations par exemple).

   PRECISION : Il nous est impossible d’être plus précis sur les
   conséquences de la désactivation des cookies car tout dépend du type de
   cookies désactivés et du type de désactivation opéré par l’internaute.

   Nous attirons également votre attention sur le fait que, lorsque vous
   vous opposez à l’installation ou à l’utilisation de cookies, un cookie
   de refus peut être installé sur votre terminal. Lors de la suppression
   de ce cookie, il ne sera plus possible de vous identifier comme ayant
   refusé l’utilisation des cookies. De même, lorsque vous consentez à
   l’installation de cookies, un cookie de consentement est installé.
   9. UTILISATION DE COOKIES TIERS

   Des cookies tiers peuvent être déposés par des partenaires ou des
   régies publicitaires de sorte d’identifier les centres d’intérêts des
   utilisateurs au travers des produits ou services qu’il consulte sur le
   site web concerné par la présente politique.

   Ils peuvent être déposés à l’occasion de l’utilisation de
   l’environnement numérique concerné ou lorsque l’utilisateur clique sur
   les espaces publicitaires de ce dernier.

   Nous ne maîtrisons pas ces cookies qui sont déposés par des entreprises
   qui agissent pour leur compte. Pour en savoir plus nous vous invitons à
   prendre connaissance de leurs propre « politique cookies ».
   10. QUELLE DUREE DE CONSERVATION DES DONNEES ?

   Le Point respecte les exigences posées par la Cnil en matière de
   conservation et de durée.

   Elle considère comme valide le consentement à l’installation desdits
   cookies pendant une durée de 13 mois à compter de votre consentement.
   11. EVOLUTION DE LA PRESENTE POLITIQUE

   La présente politique peut être modifiée ou aménagée à tout moment en
   cas d’évolution légale, jurisprudentielle, des décisions et
   recommandations de la Cnil ou des usages.

   Toute nouvelle version de la présente politique sera portée à la
   connaissance des utilisateurs en ligne en substituant la nouvelle
   version de la politique à la version précédente.
   12. DES QUESTIONS SUR LA PRESENTE POLITIQUE ?

   Si vous avez des questions concernant la présente politique cookies,
   n’hésitez pas à nous contacter : Le Point / service abonnements, 1
   boulevard Victor, 75015 PARIS ou via donnees-personnelles@lepoint.fr

   Pour toute autre information plus générale sur la protection des
   données personnelles, vous pouvez consulter le site de la CNIL
   www.cnil.fr et notamment
   https://www.cnil.fr/fr/site-web-cookies-et-autres-traceurs

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

Politique relative aux données à caractère personnel des clients/contacts du
Point

   1. PREAMBULE

   Le Règlement (EU) 2016/679 du Parlement Européen et du Conseil du 27
   avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du
   traitement de données à caractère personnel et à la libre circulation
   de ces données, autrement appelé le Règlement général sur la protection
   des données (ci-après RGPD) fixe le cadre juridique applicable aux
   traitements de données à caractère personnel.

   Le RGPD renforce les droits et les obligations des responsables de
   traitements, des sous-traitants, des personnes concernées et des
   destinataires des données.

   Dans le cas de notre activité nous sommes amenés à traiter des données
   à caractère personnel.

   Pour une bonne compréhension de la présente politique il est précisé
   que :

     * le « responsable du traitement » : Le Point
     * le « sous-traitant » : désigne toute personne physique ou morale
       qui traite des données à caractère personnel pour le compte du
       Point
     * les « personnes concernées » : désigne les clients et/ou les
       contacts du Point
     * les « destinataires » : désigne les personnes physiques ou morales
       qui reçoivent des données à caractère personnel de la part du
       Point. Les destinataires des données peuvent donc être aussi bien
       des salariés du Point que des organismes extérieurs (partenaires,
       exposants, établissement bancaire, intervenants, etc.).

   Le RGPD, en son article 12, impose que les personnes concernées soient
   informées de leurs droits de manière concise, transparente,
   compréhensible et aisément accessible.
   2. OBJET

   La présente politique a pour objet de satisfaire à l’obligation
   d’information à laquelle Le Point est tenue en application du RGPD
   (article 12) et de formaliser les droits et les obligations de ses
   clients et contacts au regard du traitement de leurs données à
   caractère personnel.
   3. PORTEE

   La présente politique a vocation à s’appliquer dans le cadre de la mise
   en place de l’ensemble des traitements de données à caractère personnel
   relatives aux clients et aux contacts du Point.

   Le Point met tout en œuvre pour que les données soient traitées dans le
   cadre d’une gouvernance interne précise. Ceci étant précisé, la
   présente politique ne porte que sur les traitements dont Le Point est
   responsable du traitement et ne vise donc pas les traitements qui ne
   seraient pas créés ou exploités en dehors des règles de gouvernance
   fixées par Le Point (traitement dit « sauvages » ou shadow IT).

   Le traitement de données à caractère personnel peut être géré
   directement par Le Point ou par le biais d’un sous-traitant
   spécifiquement désigné par Le Point.

   Cette politique est indépendante de tout autre document pouvant
   s’appliquer au sein de la relation contractuelle entre Le Point et les
   clients ou les contacts.
   4. PRINCIPES GENERAUX & COLLECTE DES DONNEES

   Aucun traitement n’est mis en œuvre au sein du Point concernant des
   données de clients et de contacts s’il ne porte pas sur des données à
   caractère personnel collectées par ou pour nos services ou traitées en
   relation avec nos services et s’il ne répond pas aux principes généraux
   du RGPD.

   Pour une bonne compréhension de la présente politique il est précisé
   que :

Jeux & concours

   Toute démarche ludique destinée ou non à faire gagner un gain aux
   clients ou contacts du Point. Ils peuvent être réalisés on line ou off
   line, directement par Le Point ou indirectement par ses partenaires.
   Généralement les données collectées sont celles nécessaires à
   l’identification des participants et à l’attribution des gains ou des
   lots.

Push media

   Toutes démarches de nature commerciale et de suivi commercial.
   Prospection, généralement par courrier électronique, SMS, téléphone,
   etc.
   Les données sont collectées selon les cas d’usage en opt-in ou en
   opt-out.

Évènements

   Manifestations physiques organiséess par Le Point ou auxquelles Le
   Point participe ou sponsorise.
   Les données sont généralement colletées lors de l’inscription à
   l’évènement (directement ou via un partenaire) ou lors de l’évènement
   lui-même (bulletin, questionnaire, carte de visite, applications
   mobiles dédiées, …).

Médias sociaux

   Toutes opérations de social selling. Elles regroupent notamment le
   recueil de données liées à des inscriptions, posts, likes, reply et
   forwards, commentaires, avis, etc.

Cookies

   Voir sur ce point notre politique relative aux cookies : cliquez-ici.

   Cette liste se veut aussi exhaustive que possible, tout nouveau cas
   d’usage, modification ou suppression d’un traitement existant sera
   porté à la connaissance des clients et contacts par une modification de
   la présente politique.
   5. TYPES DE DONNEES COLLECTEES

Données non techniques (selon les cas d’usage)

     * Identité et identification (nom, prénom, date de naissance, pseudo,
       numéro client)
     * Coordonnées (e-mail, adresse postale, numéro de téléphone) :
       notamment pour l’envoi de newsletter et la livraison des journaux
     * Vie personnelle / professionnelle lorsque c’est nécessaire
     * Données bancaires si nécessaire (en cas de souscription à un
       abonnement en ligne vente en ligne)

Données techniques (selon les cas d’usage)

     * Données d’identification (adresse IP)
     * Données de connexion (logs et token notamment)
     * Données d’acceptation (clic)
     * Données de localisation

   6. ORIGINES DES DONNEES

   Les données relatives à nos clients et contacts sont généralement
   collectées directement auprès d’eux (collecte directe).

   La collecte peut aussi être indirecte via des entreprises spécialisées
   ou via les partenaires et fournisseurs du Point. Dans ce cas, Le Point
   prend le plus grand soin à s’assurer de la qualité des données qui lui
   sont communiquées.
   7. FINALITES ET BASES LEGALES

   Selon les cas, Le Point traite vos données pour les finalités suivantes
   :
     * gestion de la relation clients (GRC)
     * gestion de la relation contact (GRP)
     * community management
     * service client
     * gestion des comptes utilisateurs
     * souscription à des services
     * achat en ligne et administration de la boutique en ligne
     * organisation d’évènements
     * gestion des demandes de désinscription, réinscription et de
       désabonnement
     * gestion des achats libres en VAD
     * gestion des signalements de comportements contraires aux présentes
     * gestion des opt-in et des newsletters
     * amélioration des services et enquête de satisfaction
     * analyse comportementale et ciblage
     * ciblage publicitaire et segmentation
     * acquisition d’audience
     * modération de commentaires sur les réseaux sociaux
     * gestion de l’application mobile
     * statistiques

   Ces finalités reposent sur l’intérêt légitime du Point de disposer de
   données concernant ses utilisateurs et ses contacts.

   La relation du Point avec ses clients reposera sur les conditions
   générales de vente acceptées lors de la souscription.

   Lorsque c’est nécessaire, Le Point recueil le consentement des
   personnes (ex : newsletter).
   8. DESTINATAIRES DES DONNEES – HABILITATION & TRAÇABILITE

   Le Point s’assure que les données ne soient accessibles qu’à des
   destinataires internes ou externes habilités.

Destinataires internes

     * le personnel habilité du service marketing, du service de la régie
       publicitaire, de la diffusion, des services chargés de traiter la
       relation client et la prospection, des services administratifs, des
       services logistiques et informatiques ainsi que leurs responsables
       hiérarchiques
     * le personnel habilité des services chargés du contrôle (commissaire
       aux comptes, services chargés des procédures internes du contrôle,
       etc.)

Destinataires externes

     * les partenaires, les sociétés extérieures ou les filiales d'un même
       groupe de sociétés
     * les organismes, les auxiliaires de justice et les officiers
       ministériels, dans le cadre de leur mission de recouvrement de
       créances
     * l'organisme en charge de la gestion de la liste d'opposition au
       démarchage téléphonique
     * le personnel habilité des sous-traitants.

   Les destinataires des données à caractère personnel des clients et
   contacts au sein du Point sont soumis à une obligation de
   confidentialité.

   Le Point décide quel destinataire pourra avoir accès à quelle donnée
   selon une politique d’habilitation.

   Le Point n’est en aucun cas responsable des dommages de toute nature
   qui peuvent résulter d’un accès illicite aux données à caractère
   personnel.

   Tous les accès concernant des traitements relatifs à des données à
   caractère personnel de clients et prospects font l’objet d’une mesure
   de traçabilité.

   Par ailleurs, les données à caractère personnel pourront être
   communiquées à toute autorité légalement habilitée à en connaître. Dans
   ce cas, Le Point n’est pas responsable des conditions dans lesquelles
   les personnels de ces autorités ont accès et exploitent les données.
   9. DUREE DE CONSERVATION

   La durée de conservation des données est définie par Le Point au regard
   des contraintes légales et contractuelles qui pèsent sur elle et à
   défaut en fonction de ses besoins et notamment selon les principes
   suivants :

Données relatives aux clients

     * Pendant la durée des relations contractuelles avec Le Point,
       augmentée de 3 ans à des fins d’animation et de prospection, sans
       préjudice des obligations de conservation ou des délais de
       prescription

Données relatives aux membres et utilisateurs

     * Pendant la durée nécessaire à la réalisation des prestations
       assurées par Le Point et 1 an après la dernière intervention
     * Cookies : 13 mois

Données relatives aux contacts et prospects

     * 3 ans à compter de leur collecte par Le Point ou du dernier contact
       émanant du prospect / du contact

Données techniques

     * 1 an à compter de leur collecte

Données ciblage publicitaire

     * 6 mois à 1 an à compter de leur collecte selon le calendrier

Données bancaires

     * Supprimées dès la transaction réalisée, sauf accord exprès du
       client
     * Si contestation de la transaction : conservation 13 mois en
       archivage suivant la date de débit

Lutte contre le blanchiment

     * 5 ans à compter de leur collecte

   Passé les délais fixés, les données sont soit supprimées, soit
   conservées après avoir été anonymisées, notamment pour des raisons
   d’usages statistiques. Elles peuvent être conservées en cas de
   précontentieux et contentieux.

   Il est rappelé aux clients et contacts que la suppression ou
   l’anonymisation sont des opérations irréversibles et que Le Point n’est
   plus, par la suite, en mesure de les restaurer.
   10. DROIT DE CONFIRMATION ET DROIT D’ACCES

   Les clients et contacts disposent d’un droit de demander au Point la
   confirmation que des données le concernant sont ou non traitées.

Les clients et contacts disposent également d’un droit d’accès, ce dernier
étant conditionné au respect des règles suivantes :

     * la demande émane de la personne elle-même et est accompagnée d’une
       copie d’un titre d’identité, à jour
     * être formulée par écrit à l’adresse suivante : Le Point / Service
       Abonnements, Immeuble Le Barjac 1 boulevard Victor - 75015 Paris,
       France ou à l’adresse e-mail donnees-personnelles@lepoint.fr

   Les clients et contacts ont le droit de demander une copie de leurs
   données à caractère personnel faisant l’objet du traitement auprès du
   Point. Toutefois, en cas de demande de copie supplémentaire, Le Point
   pourra exiger la prise en charge financière de ce coût par les clients
   et contacts.

   Si les clients et contacts présentent leur demande de copie des données
   par voie électronique, les informations demandées lui seront fournies
   sous une forme électronique d’usage courant, sauf demande contraire.

   Les clients et contacts sont informés que ce droit d’accès ne peut
   porter sur des informations ou données confidentielles ou encore pour
   lesquelles la loi n’autorise pas la communication.

   Le droit d’accès ne doit pas être exercé de manière abusive
   c’est-à-dire réalisé de manière régulière dans le seul but de
   déstabiliser le service concerné.
   11. MISE A JOUR – ACTUALISATION ET RECTIFICATION

Le Point satisfait aux demandes de mise à jour :

     * automatiquement pour les modifications en ligne sur des champs qui
       techniquement ou légalement peuvent être mis à jour
     * sur demande écrite émanant de la personne elle-même qui doit
       justifier de son identité

   12. DROIT A L’EFFACEMENT

   Le droit à l’effacement des clients et contacts ne sera pas applicable
   dans les cas où le traitement est mis en œuvre pour répondre une
   obligation légale.

En dehors de cette situation, les clients et contacts pourront demander
l’effacement de leurs données dans les cas limitatifs suivants :

     * les données à caractère personnel ne sont plus nécessaires au
       regard des finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou
       traitées d’une autre manière
     * lorsque la personne concernée retire le consentement sur lequel est
       fondé le traitement et qu’il n’existe pas d’autre fondement
       juridique au traitement
     * la personne concernée s’oppose à un traitement nécessaire aux fins
       des intérêts légitimes poursuivis par Le Point et qu’il n’existe
       pas de motif légitime impérieux pour le traitement
     * la personne concernée s’oppose à un traitement de ses données à
       caractère personnel à des fins de prospection, y compris au
       profilage
     * les données à caractère personnel ont fait l’objet d’un traitement
       illicite

   Conformément à la législation sur la protection des données à caractère
   personnel, les clients et contacts sont informés qu’il s'agit d'un
   droit individuel qui ne peut être exercé que par la personne concernée
   relativement à ses propres informations : pour des raisons de sécurité,
   le service concerné devra donc vérifier votre identité afin d'éviter
   toute communication d'informations confidentielles vous concernant à
   une autre personne que vous.
   13. DROIT A LA LIMITATION

   Les clients et contacts sont informés de ce que droit n’a pas vocation
   à s’appliquer dans la mesure où le traitement opéré par Le Point est
   licite et que toutes les données à caractère personnel collectées sont
   nécessaires à l’exécution de ses prestations.
   14. DROIT A LA PORTABILITE

   Le Point fait droit à la portabilité des données dans le cas
   particulier des données communiqués par les clients et contacts eux
   même, sur des services en ligne proposés par Le Point lui-même et pour
   les finalités reposant sur le seul consentement des personnes. Dans ce
   cas les données seront communiquées dans un format structuré,
   couramment utilisé et lisible par une machine.
   15. DECISION INDIVIDUELLE AUTOMATISEE

   Le Point ne procède pas à des décisions individuelles automatisées.
   16. DROIT POST MORTEM

   Les clients et contacts sont informés qu’ils disposent du droit de
   formuler des directives concernant la conservation, l’effacement et la
   communication de leurs données post-mortem. La communication de
   directives spécifiques post-mortem et l’exercice de leurs droits
   s’effectuent par courrier électronique à l’adresse
   donnees-personnelles@lepoint.fr ou par courrier postal à l’adresse
   suivante Immeuble Le Barjac 1 boulevard Victor - 75015 Paris, France,
   accompagné d’une copie d’un titre d’identité signé.
   17. CARACTERE FACULTATIF OU OBLIGATOIRE DES REPONSES

   Les clients et contacts sont informés sur chaque formulaire de collecte
   des données à caractère personnel du caractère obligatoire ou
   facultatif des réponses par la présence d’un astérisque.

   Dans le cas où des réponses sont obligatoires, Le Point explique aux
   clients et contacts les conséquences d’une absence de réponse.
   18. DROIT D’USAGE

   Le Point se voit conférer par les clients et contacts un droit d’usage
   et de traitement de leurs données à caractère personnel pour les
   finalités exposées ci-dessus.

   Toutefois, les données enrichies qui sont le fruit d’un travail de
   traitement et d’analyse du Point, autrement appelées les données
   enrichies, demeurent la propriété exclusive du Point (analyse d’usage,
   statistiques, etc.).
   19. SOUS-TRAITANCE

   Le Point informe ses clients et contacts qu’elle pourra faire
   intervenir tout sous-traitant de son choix dans le cadre du traitement
   de leurs données à caractère personnel.

   Dans ce cas, Le Point s’assure du respect par le sous-traitant de ses
   obligations en vertu du RGPD.

   Le Point s’engage à signer avec tous ses sous-traitants un contrat
   écrit et impose aux sous-traitants les mêmes obligations en matière de
   protection des données qu’elle-même. De plus, Le Point se réserve le
   droit de procéder à un audit auprès de ses sous-traitants afin de
   s’assurer du respect des dispositions du RGPD.
   20. SECURITE

   Il appartient au Point de définir et de mettre en œuvre les mesures
   techniques de sécurité, physiques ou logiques, qu’il estime appropriées
   pour lutter contre la destruction, la perte, l’altération ou la
   divulgation non autorisée des données de manière accidentelle ou
   illicite.

Parmi ces mesures figurent principalement :

     * gestion des habilitations pour l’accès aux données
     * mesures de sauvegarde interne
     * processus d’identification
     * conduite d’audits de sécurité
     * l’adoption d’une politique de sécurité des systèmes d’information
     * l’adoption de plans de continuité / de reprise d’activité
     * l’utilisation d’un protocole ou de solutions de sécurité

   21. VIOLATION DE DONNEES

   En cas de violation de données à caractère personnel, Le Point s’engage
   à en notifier à la CNIL dans les conditions prescrites par le RGPD.

Si ladite violation fait porter un risque élevé pour les clients et contacts
et que les données n’ont pas été protégées, Le Point :

     * en avisera les clients et contacts concernés
     * communiquera aux clients et contacts concernés les informations et
       recommandations nécessaires.

   22. DELEGUE A LA PROTECTION DES DONNEES

   Le Point a désigné un délégué à la protection des données.

Les coordonnées du délégué à la protection des données sont les suivantes :

     * Nom : Eric Barbry
     * Adresse e-mail : donnees-personnelles@lepoint.fr
     * Tél : 01.44.82.43.00.

   En cas de nouveau traitement de données à caractère personnel, Le Point
   saisira préalablement le délégué à la protection des données.

   Si les clients et contacts souhaitent obtenir une information
   particulière ou souhaitent poser une question particulière, il leur
   sera possible de saisir le délégué à la protection des données qui leur
   donnera une réponse dans un délai raisonnable au regard de la question
   posée ou de l’information requise.

   En cas de problème rencontré avec le traitement des données à caractère
   personnel, les clients et contacts pourront saisir le délégué à la
   protection des données désigné.
   23. REGISTRE DES TRAITEMENTS

   Le Point, en tant que responsable du traitement, s’engage à tenir à
   jour un registre de toutes les activités de traitement effectuées.

   Ce registre est un document ou applicatif permettant de recenser
   l’ensemble des traitements mis en œuvre par Le Point, en tant que
   responsable du traitement.

   Le Point s’engage à fournir à l’autorité de contrôle, à première
   demande, les renseignements permettant à ladite autorité de vérifier la
   conformité des traitements à la règlementation informatique et libertés
   en vigueur.
   24. DROIT D’INTRODUIRE UNE RECLAMATION AUPRES DE LA CNIL

   Les clients et contacts concernés par le traitement de leurs données à
   caractère personnel sont informés de leur droit d’introduire une
   plainte auprès d'une autorité de contrôle, à savoir la CNIL en France,
   si celui-ci estime que le traitement de données à caractère personnel
   le concernant n'est pas conforme à la règlementation européenne de
   protection des données, à l’adresse suivante :
     * CNIL – Service des plaintes
     * 3 Place de Fontenoy - TSA 80715 - 75334 PARIS CEDEX 07
     * Tél : 01 53 73 22 22

   25. EVOLUTION

   La présente politique peut être modifiée ou aménagée à tout moment en
   cas d’évolution légale, jurisprudentielle, des décisions et
   recommandations de la Cnil ou des usages.

   Toute nouvelle version de la présente politique sera portée à la
   connaissance des clients et contacts par tout moyen défini par Le
   Point, en ce compris la voie électronique (diffusion par courrier
   électronique ou en ligne par exemple).
   26. POUR PLUS D'INFORMATIONS

   Pour toutes informations complémentaires, vous pouvez contacter les
   services suivants : Le Point / service abonnements, 1 boulevard Victor,
   75015 PARIS ou via donnees-personnelles@lepoint.fr

   Pour toute autre information plus générale sur la protection des
   données personnelles, vous pouvez consulter le site de la CNIL
   www.cnil.fr.

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point |

   Consultez les articles de la rubrique , suivez les informations en
   temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

   Site d'actualité le Point Archives

Les archives du Point

   2019
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   2018
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2017
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2016
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2015
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2014
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2013
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2012
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2011
   Janvier
   Février
   Mars
   Avril
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre
   2010
   Mai
   Juin
   Juillet
   Août
   Septembre
   Octobre
   Novembre
   Décembre

   XiTi

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=5&mode=iframe
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

   Actualité Chaine de Télévision

   ABCDEFILMNPSTW
   A
     * Arte

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point | Themes

   Consultez les articles de la rubrique themes, suivez les informations
   en temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

   Actualité Continent

   AE
   A
     * Afrique
     * Amérique du Nord
     * Amérique du Sud
     * Antarctique
     * Arctique
     * Asie

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point | Themes

   Consultez les articles de la rubrique themes, suivez les informations
   en temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

   Actualité Entreprise

   ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWY
   A
     * Accenture
     * Accor
     * Adecco
     * AEF
     * AGF
     * Air France-KLM
     * AirAsia
     * Airbus
     * Alcatel-Lucent
     * Alfa Romeo
     * Alitalia
     * Allianz
     * Alstom
     * Alten
     * American Airlines
     * American Express
     * Amnesty International
     * ANPE
     * AOL
     * Apple
     * ArcelorMittal
     * Areva
     * Arkema
     * ASN
     * Assedic
     * Aston Martin
     * Atos Origin
     * Auchan
     * Audi
     * Axa

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point | Themes

   Consultez les articles de la rubrique themes, suivez les informations
   en temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

   Actualité Institution juridique

   CPT
   C
     * Conseil Constitutionnel
     * Conseil d'Etat
     * Cour d'appel de Bordeaux
     * Cour d'appel de Lyon
     * Cour d'appel de Paris
     * Cour d'appel de Pau
     * Cour d'appel de Versailles
     * Cour d'assises de Paris
     * Cour de cassation
     * Cour des comptes
     * Cour européenne des droits de l'homme
     * Cour internationale de justice
     * Cour Pénale Internationale

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point | Themes

   Consultez les articles de la rubrique themes, suivez les informations
   en temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
    #alternate publisher

     * Le Point
     * Montres
     * Le Point Pop
     * Auto
     * Vin
     * Phébé
     * Services
     * Newsletters
     *
     *

   Couverture du Point N&deg; 2452.

   Boutique le Point
   Numéro de la semaine Abonnements Hors-séries Anciens numéros

   Evenements
   Futurapolis Santé Futurapolis Neuroplanète Les Forums du Point
   Conférences

   Jeux concours
   Quiz

   Partenaires
   Programme TV

   Menu

Le Point

   Couverture du Point N° 2452
     * Politique
     * International
     * Économie
     * Tech & Net
     * Culture
     * Débats
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     * Lifestyle
     * Afrique
     * Vidéos
     * Abonnés

   Actualité Institution juridique

   CPT
   C
     * Conseil Constitutionnel
     * Conseil d'Etat
     * Cour d'appel de Bordeaux
     * Cour d'appel de Lyon
     * Cour d'appel de Paris
     * Cour d'appel de Pau
     * Cour d'appel de Versailles
     * Cour d'assises de Paris
     * Cour de cassation
     * Cour des comptes
     * Cour européenne des droits de l'homme
     * Cour internationale de justice
     * Cour Pénale Internationale

   En continu

   22H40

Bolsonaro défie encore Macron et sème la confusion sur l'aide à...

   22H30

Etat d'alerte à Gaza après des premiers attentats suicide en deux ans

   22H30

Retard dans l'annonce au Soudan du premier gouvernement post-Béchir

   22H19

Ligue 1 : Nice-Marseille interrompu à cause de banderoles homophobes

   22H00

Rare intervention de l'armée libanaise contre des drones israéliens

   21H57

Blanquer promet une hausse de 300 euros du salaire annuel des...

   21H46

Italie: le centre gauche et le M5S s'entendent pour un gouvernement...

   21H45

Blanquer promet une hausse de "300 euros en moyenne" du salaire...

   21H35

L'administrateur de la Nasa n'en démord pas : Pluton est une planète

   21H16

Découverte d'un crâne vieux de 3,8 millions d'années

   20H47

Brexit : fureur face à la décision de Johnson de suspendre le...

   20H46

Dans la peau d'un orpailleur illégal dans l'Amazonie brésilienne

   20H30

Affaire Tapie : une impossible vérité judiciaire ?

   20H30

Hommage aux victimes de féminicides devant l'hôtel de ville de Paris

   20H26

Irak: des déplacés renvoyés dans leur région d'origine, des ONG...

   20H21

Ce que révèlent les premières photos de l'astéroïde Ryugu par MASCOT

   20H04

De l'or de contrebande se cache dans les stocks mondiaux

   19H56

Après le rachat, la fondatrice de « Closer » quitte le journal

   19H53

Mexique: 23 morts dans l'incendie criminel d'un bar de la région de...

   19H37

Thierry Ardisson assigne Vincent Bolloré en justice

   19H27

Italie : un accord trouvé, Conte Premier ministre

   19H02

Faut-il interdire le protoxyde d'azote, la « drogue du pauvre » ?

   19H01

Plomb à Paris: les dépistages se poursuivent à l'approche de la...

   Voir toute l'actualité en continu

   Inscription NL

   En vente actuellement
   Couverture du Point N° 2452 du 29 août 2019
   Lire ce numéro Abonnez-vous Achetez ce numéro
   L'amour
   Le grand monde de Proust
   Voir tous les hors-séries

   Les dossiers de la rédaction

   Dossier Dieu
   Napoléon

   À Smolensk, à 400 kilomètres de Moscou, une équipe d’archéologues
   franco-russes déterre pour la première fois les vestiges de la bataille
   oubliée de la Valoutina-Gora, en août 1812, lors de la campagne de
   Russie menée par Napoléon.

   Vive la France
   Montaigne

   Montaigne, l’auteur des « Essais », fait partie de ces penseurs que
   l’on croit bien connaître. On en est sûr, c’est un moraliste, un
   sceptique, un sage solitaire vivant entouré de ses milliers de livres.
   Découvrir tous nos dossiers

   Jeux Concours Tous les jeux
     *
   L'art en 6 questions Tentez de remporter de nombreux cadeaux avec la
       Biennale Paris 2019 !
     *
   Jeu-concours Miami

   Le Point | Themes

   Consultez les articles de la rubrique themes, suivez les informations
   en temps réel et accédez à nos analyses de l’actualité.

   Epstein, un scandale sexuel international
   250 ans de Napoléon
   Le tour du monde des dernières tribus

   Magazine

   La boutique
   Abonnements
   Applications mobiles
   Nos partenaires
   Nous sommes OJD
   Les forums du Point

   Liens utiles

   FAQ
   Publicité
   Nous contacter
   Plan du site
   Mentions légales
   CGU
   CGV
   Charte de modération
   Politique cookies
   Politique de protection des données à caractère personnel
   Archives
   Vous avez déjà un compte LePoint.fr ?

   Votre e-mail :
   ____________________
   Votre mot de passe :
   ____________________

   * Champs obligatoires
   Vous n'avez pas encore de compte ?

   Avec un compte LePoint.fr :
     * Gérez vos inscriptions aux newsletters d’information généraliste et
       thématiques
     * Archivez vos contenus favoris pour les lire ultérieurement
     * Bénéficiez d’une exposition publicitaire modérée
     * Et accédez à d’autres services exclusifs (jeux-concours,
       événements…)

   Vous êtes abonné au magazine dans sa version papier ?

   Créez un compte afin d'accéder à la version numérique du magazine et à
   l'intégralité des contenus du Point inclus dans votre offre.
   Pour ce faire, renseignez
   votre numéro d’abonné dans les paramètres de création de compte.
   [ ] Restez connecté
   Mot de passe oublié ?
   Connectez-vous

   Vous avez un compte Facebook ?
   Connectez-vous plus rapidement
   Je me connecte avec Facebook
   Créez votre compte

   Vous avez un compte Facebook ?
   Créez votre compte plus rapidement
   Je crée un compte avec Facebook
   Connectez-vous Créez votre compte
   Mot de passe oublié ?

   Veuillez saisir l'adresse mail qui a servi à créer votre compte
   LePoint.fr
   ____________________
   Envoyer

   (BUTTON) ____________________

   Couverture du Point N&deg; 2452.
   Lire
     * Abonnez-vous
     * Achetez ce numéro
     * A la une
     * En continu
     * Mes favoris
     * Tous les univers du point
          + Le point
          + Le point montres
          + Le point automobile
          + Le point vin
          + Le point pop
          + Le point afrique
          + Phébé
     * Dossiers du Point
     * Palmarès des hôpitaux 2019
     * Scandale Epstein
     * Les dernières tribus
     * Dada, l'art en famille
     * Tous les dossiers
     * Dossiers Le Point Stories
     * Le guide pratique de l'investisseur
     * Prévention des risques du quotidien
     * Toutes les rubriques
     * Édition abonnés
     * En vidéo
     * Politique
     * Philippe Tesson
     * Michèle Cotta
     * International
     * Europe
     * Afrique
     * Economie
     * Médias
     * Immobilier
     * Immobilier neuf
     * Emploi
     * Grandes écoles
     * Débats
     * Editos et chroniques
     * Les invités du Point
     * Société
     * Faits divers
     * Justice
     * Carnets de justice
     * Insolite
     * Sciences et technos
     * Tech & Net
     * Astronomie
     * Environnement
     * Futurapolis
     * Santé
     * Palmarès des hôpitaux
     * Kinésithérapie
     * Culture
     * Le Point Pop
     * Livres
     * Cinéma
     * Séries TV
     * Musique
     * People
     * Arts
     * Histoire
     * Lifestyle
     * Gastronomie
     * Vin
     * Montres
     * Automobile
     * Tourisme
     * Mode & Design
     * Villes / Régions
     * Sport
     * Football
     * Sport Auto
     * Golf

   IFRAME:
   //redirect2217.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe

   XiTi
